<<<<<<< Updated upstream
version https://git-lfs.github.com/spec/v1
oid sha256:8a30cbb09b5a5fe0e77765a62fe08f0ea137ac570cd2349bfef201350465b43f
size 81062
||||||| Stash base
%% Allow emojis :_D
\usepackage{fontspec}

%% Seems like setting this on top fixes the language problem
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[spanish, es-noshorthands, shorthands=off]{babel}
\usepackage{hyperref}

%% This has to be after setting the language
\directlua{luaotfload.add_fallback
   ("emojifallback",
    {
      "NotoColorEmoji:mode=harf;"
    }
   )}
\setmainfont{Atkinson Hyperlegible}[
  RawFeature={fallback=emojifallback}
]

\setmonofont{Hack}[
  RawFeature={fallback=emojifallback}
]

%% \usepackage[utf8]{inputenc}
%% \usepackage[T1]{fontenc}

%% Control borders of page
%% \usepackage{setspace}
%% \onehalfspacing
%% \usepackage[top=-2cm, bottom=-2cm, left=-2cm, right=-2cm]{geometry}
%% \usepackage{anysize}
%% \marginsize{0 cm}{0 cm}{0 cm}{0 cm}
%% \usepackage[margin=-6 cm]{geometry}
\usepackage[left=0mm, right=0mm, top=0mm, bottom=0mm]{geometry}
%% Allow changing font size
\usepackage{extsizes}

%% add pagebreak after h1
%% \usepackage{titlesec}
%% \newcommand{\sectionbreak}{\clearpage}

------------------------------------------------------------------------

title: Guía de autodiagnóstico ---

Tabla de contenidos

1.  Tabla de contenidos
2.  ⬇️Descargas
    1.  📖Guía de autodiagnóstico
    2.  📄✍🏽Plantillas rellenables para documentación de rasgos
3.  Presentación
4.  Glosario
    1.  ✔️ 🔠 Expresiones relevantes
    2.  ♾️ Definición de autismo
        1.  🌻 El autismo es una discapacidad
    3.  ❌ 📘 Sobre el lenguaje médico
    4.  🔍⚕️ Sobre el término autodiagnóstico
5.  Sobre los diagnósticos
    1.  📝 Vías para (auto)diagnosticarse
    2.  ❌ 👎 Crítica a los procesos de diagnóstico oficiales
        1.  😢 Pseudodiagnósticos, diagnósticos erroneos o dudosos
        2.  😢 Violencias habituales en la búsqueda de diagnóstico
        3.  👎 Problemas habituales en procedimientos de diagnóstico
            oficiales
        4.  👎 Problemas de las pruebas diagnósticas
        5.  👍 Ventajas del autodiagnóstico documentado
6.  Instrucciones para la plantilla de autodiagnóstico
    1.  👍 Ventajas de rellenar la plantilla de autodiagnóstico
    2.  📄 ¿Como rellenar la plantilla de autodiagnóstico?
    3.  🤔 ¿Como evaluar nuestros rasgos?
    4.  🫵 ¿Quien debe rellenar la plantilla de autodiagnóstico?
7.  Rasgos autistas
    1.  👥 Socialización y comunicación atípica
        1.  🫂 Reciprocidad socio-emocional, empatía y alexitimia
        2.  🧏 Formas de comunicación no convencionales
        3.  🗣️ Dificultades en las relaciones sociales
    2.  ♾️ Comportamientos atípicos y actividades
        restrictivas/repetitivas
        1.  🎮 Comportamientos y patrones de pensamiento típicos
        2.  🦖 Autoestimulación/"Stimming"
        3.  🔊 🔁 Ecolalias
        4.  🦖 Intereses especiales
        5.  💤🔋 Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica
        6.  😷😶‍🌫️ Enmascaramiento/"Masking"
        7.  🔁 Compulsiones y TOCs
    3.  Otros rasgos autistas
        1.  🏳️‍🌈 Disidencias
        2.  🧨 👃 Sensorialidad Atípica
        3.  💊 Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos
        4.  🧒 Rasgos en la infancia/desarrollo
        5.  📅👪 Efectos en la vida diaria
        6.  🪡🧰 Cajón de sastre
8.  📓 Plantilla de rasgos para copia pega

------------------------------------------------------------------------

Escrito por hyunlee1o

------------------------------------------------------------------------

Descargas

Guía de autodiagnóstico

  -------------------------------------------------------------------------
  Fuente         Enlaces                                      
  -------------- ------------- ---------------- ------------- -------------
  Atkinson       🔗PDF         🔗DOCX           🔗EPUB        🔗TXT
  Hyperlegible                                                

  Open Dyslexic  🔗PDF         🔗DOCX           🔗EPUB        🔗TXT
  -------------------------------------------------------------------------

Plantillas rellenables para documentación de rasgos

Estas plantillas sirven para documentar los rasgos autistas/no
normativos.

  -----------------------------------------------------------------------
          Enlaces                                 
  ----------------------- ----------------------- -----------------------
           🔗TXT                  🔗DOCX            🔗Texto plano copia
                                                           pega

  -----------------------------------------------------------------------

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Presentación

Si has llegado hasta aquí con la intención de buscar respuestas
significa que hay una probabilidad altísima de que seas autista. Esta
guía fue creada con la idea de facilitar el autodiagnóstico y creemos
que os puede ayudar mucho, especialmente si no sabéis por dónde empezar.
Creemos que cualquier persona puede decidir si es autista o no sin
necesidad de que otra gente opine al respecto. El proceso de
diagnosticarse como autista en la mayoría de los casos no es tan simple
como sentarse durante horas frente a profesionales y esperar que con eso
baste, sino la persona interesada debe implicarse muy activamente para
que se le perciba correctamente. Por eso hemos creado esta guía para
facilitaros la vida y que tengáis información actualizada, fiable y
compilada por autistas y para autistas.

Actualmente autodiagnosticarse es un infierno para mucha gente porque no
existen prácticamente recursos de autodiagnóstico fiables mas allá de
las pruebas de entre diez y cientos de preguntas de respuesta múltiple,
generalmente creadas por alistas. Dichas pruebas no ayudan a prepararse
para un diagnóstico oficial o siquiera para autodiagnosticarse porque:

-   Están plagadas de prejuicios hacia autistas y se basan en
    estereotipos dañinos
-   No dan información mas allá de generalizaciones y números
    arbitrarios para describir tus rasgos autistas
-   No dan mucha información cualitativa ni se acompañan de fuentes de
    información sobre los rasgos para conocer los siguientes pasos a
    seguir.
-   No consideran factores importantes como:
    -   Otras neurodivergencias, traumas y condiciones.

    -   El enmascaramiento de los rasgos ("masking")

        Lo cual hace que las puntuaciones sean mas bajas cuando la
        persona no ha empezado su proceso de autodiagnóstico y
        autodescubrimiento.

Somos un colectivo con una tasa 80-96% de desempleo y que no puede
permitirse perder más autonomía por el alto grado de intromisión,
capacitismo y maltrato que existe por parte del sistema capitalista y
sus instituciones (familias, editoriales, profesionales de la mente,
gobiernos, alistas influencers, etc.) a toda la gente neurodivergente
y/o discapacitada. Esta guía es una respuesta a eso.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Glosario

Expresiones relevantes

  -----------------------------------------------------------------------
  Palabra                             Explicación
  ----------------------------------- -----------------------------------
  "Stimming"                          Autoestimulación, cosas que hacen
                                      les neurodivergentes para
                                      autorregularse

  NT o Neurotípique/o/a               Tu cerebro es normativo. Gente que
                                      no es neurodivergente.

  ND o Neurodivergente                Tu cerebro es diferente a lo
                                      normativo.Puede ser por desarrollo
                                      por tus circunstancias vitales o
                                      por genética.

  Alista                              No autista. Incluye personas
                                      neurodivergentes que no son
                                      autistas y a personas neurotípicas.

  Misautismia                         Discriminación contra las personas
                                      autistas.

  Capacitismo                         Discriminación en base a las
                                      capacidades de las personas.

  Pseudodiagnóstico                   Diagnóstico no basado en evidencia
                                      científica.

  Misdiagnóstico                      Diagnóstico errado.
  -----------------------------------------------------------------------

Definición de autismo

El autismo es una condición del neurodesarrollo que se transmite de
forma genética.

Se caracteriza por un desarrollo del cerebro atípica cuya faceta mas
importante es la hiperconectividad neuronal. Aparte se producen
diferencias notables en el funcionamiento de todos sistemas del cuerpo
humano: Nervioso, interoceptivo, digestivo, motor, etc.

El autismo es una discapacidad

La discapacidad es toda condición humana que presenta barreras para
participar en sociedad de forma equitativa. Hay muchos tipos de
discapacidad: Física, orgánica, sensorial,

El autismo es una discapacidad dinámica no visible que además es muy
heterogénea porque puede entrar en multiples tipos.

-   Es dinámica porque varía según el contexto, el lugar, la energía, el
    tiempo, las adaptaciones y facilidades que recibamos, etc.
-   Es invisible o no visible porque no se puede saber a simple vista, o
    con exploraciones médicas sencillas si alguien es autista sino con
    un análisis detallado de su comportamiento.
-   Tipos de discapacidades a los que pertenece. En orden de
    relevancia::
    -   Es psicosocial porque la principal causa de discriminación es la
        conducta social autista. Se nos dificulta existir en una
        sociedad hecha para neurotípiques por su falta de consideración
        hacia otras realidades.
    -   Es sensorial porque es muy habitual que nuestros sentidos nos
        incapaciten en muchas situaciones por exceso de ruidos, luces,
        etc.
    -   Es social y contextual: Porque generalmente sufrimos maltrato
        por nuestro contexto y nos incapacita.
    -   Es orgánica porque los procesos fisiologicos y neurologicos
        autistas pueden incapacitarnos mas que a neurotípiques.
    -   Es física porque es habitual que nuestras capacidades
        físicas/motrices nos puedan incapacitar o dificultar el
        movimiento.

Aunque no se reconozca como tal, el autismo es incapacitante de
diferentes maneras en diferentes categorías y no se debe minusvalorar
las que se salgan del tipo mas común.

Razones por las que es una discapacidad:

1.  Socialmente se discrimina a los cuerpos de autistas por existir.
    Esto incluye nuestras habilidades, capacidades y demás.
2.  Se castiga nuestra forma de existir socialmente, en una sociedad que
    premia la hipersocialización y castiga nuestros mecanismos de
    autorregulación.
3.  Muches autistas tenemos rasgos o afecciones, que pueden ser muy
    discapacitantes para la supervivencia y para mantener las
    capacidades y autonomia exigidos socialmente.
4.  La disautonomia e incapacidad para producir de la forma en la que el
    sistema capitalista exige, nos lleva a sufrir mas discriminación,
    violencia cuanto menos útiles seamos para el sistema.

Sobre el lenguaje médico

Se suelen hablar de las palabras para referirse a la gente autista y a
sus rasgos en términos médicos. Esto es malo por varias razones pero la
principal es la patologización del autismo. Desde aquí os queremos
proponer otras palabras y expresiones que no son capacitistas:

  -----------------------------------------------------------------------
  ❌ Palabra médica                   ✔ Alternativa
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Estereotipia                        "Stimming", (mecanismos de)
                                      autorregulación

  Comorbilidad                        Coocurrencia, paralelismo

  Síntoma                             Rasgo

  Con Autismo                         Autista

  Trastorno                           Discapacidad, Condición

  Déficit                             Dificultad

  Riesgo                              Probabilidad

  Sano                                Neurotípico, alista

  Rígido, inflexible                  Evaluar primero si el entorno es
                                      también inflexible

                                      Somos inflexibles porque siempre
                                      tenemos que ceder

  Alertas de autismo                  Signos o indicadores de autismo

  Factor de riesgo                    Correlación, factor de predicción

  Autista de alto/bajo funcionamiento Describir características
                                      individuales y detalladas

  Autismo leve/moderado/severo.       

  Prevención del autismo, reducción   Intervenciones centradas en curar
  de los "síntomas"                   coocurrencias, enseñanza de
                                      habilidades a individuos, hacer un
                                      mundo mas accesible o mejorar su
                                      calidad de vida
  -----------------------------------------------------------------------

[Fuente de algunos de estos términos]

Sobre el término autodiagnóstico

El problema del autodiagnóstico tiene dos dimensiones:

1.  El uso de los términos.
2.  La desautorización del sistema médico como única autoridad.

¿Es necesario buscar otro término para hablar del proceso de
autodiagnóstico?

No lo creo, por lo siguiente:

El autodiagnóstico tiene dos fases principales:

1.  La recogida y analisis de datos
2.  El autodiagnóstico como tal.

Acudiendo a una institución muy capacitista (la RAE), nos va a servir
para llegar a la conclusión de que es totalmente legítimo el uso del
término autodiagnóstico en vez de usar cualquier otra alternativa en
Español.

Diagnóstico según el diccionario de la RAE en su segunda acepción dice
así:

    2. m. Acción y efecto de diagnosticar.
    Sin.:   
        diagnosis, pronóstico, valoración, 
        evaluación, dictamen, janálisis, examen.

Diagnósticar según el diccionario de la RAE en su primera acepción dice
así:

    1. tr. Recoger y analizar datos para evaluar 
       problemas de diversa naturaleza.
    Sin.:   
        valorar, evaluar, determinar, 
        pronosticar, dictaminar, enjuiciar, 
        calificar, definir, especificar, señalar.

En sus otras acepciones en la RAE tiene una indicación de que es un
término relativo a la medicina la segunda acepción de diagnósticar dice
así:

    2. tr. Med. Determinar el carácter de una 
       enfermedad mediante el examen de sus signos.

Infiriendo de esto podemos llegar a las siguientes conclusiones:

1.  La palabra diagnóstico no tiene necesariamente una relación directa
    con la medicina.
2.  La RAE piensa que solo se pueden diagnósticar enfermedades en
    contextos médicos.

Utilizando las acepciones no médicas, el autodiagnóstico de autismo se
podría definir como la recogida y analisis de datos para evaluar el
"problema" de que pudieramos ser autista. Sin tener siquiera un carácter
médico. Creo que oficialmente nuestro uso del término está cubierto por
las definiciones aceptadas socialmente.

Conclusión: Denegar el uso del termino diagnóstico o autodiagnóstico
para hablar de nuestro proceso de recogida de datos y de las
conclusiones de nuestra investigación no tiene sentido, a nivel de
términos.

Nota: Hay gente que asume que usamos la acepción incorrecta de
diagnósticar, para argumentar que autodiagnósticarnos el autismo implica
que estamos considerandonos personas enfermas. Es un fallo importante de
razonamiento lógico como podemos inferir del razonamiento previo.

¿Podemos autodiagnósticarnos con la misma autoridad que "une médico"?

  ¿Podemos desautorizar a les médiques?

Socialmente se entiende como que solo pueden diagnósticar figuras con
autoridad legal para ello, no importa si realmente tienen capacidad y
formación correcta y suficiente para realizar dichos diagnósticos o si
realmente son profesionales (anti)capacitistas. Se castiga cualquier
clase de proceso o uso de palabras que se refiera a la negación de dicha
autoridad.

¿No es sino mas capacitista...?:

-   Afirmar que no tenemos capacidad para entender nuestros rasgos
    autistas. Esto me parece muy similar a cuando hubo persecuciones y
    movimientos politico-religiosos en contra de la traducción de la
    biblia del latín otras lenguas porque solo había UNA manera correcta
    de hacer las cosas. Por lo que, se nos desautoriza a hacer cualquier
    analisis por nuestra cuenta, haya o no intención de recibir un
    diagnóstico pasando por el sistema.
-   Afirmar que no tenemos autoridad para tener nuestro propio criterio
    frente a un sistema que constantemente nos infradiagnostica,
    misdiagnostica, maltrata, desautoriza, infantiliza, etc.
    Psiquiatras, psicologues, médiques y todes les voceres de dicho
    sistema son participes, complices, legisladores y ejecutores del
    capacitismo hacia autistas sin diagnóstico.

Conclusión: Negar el autodiagnóstico, sea terminológicamente o por
desautorizar las voces autistas, es una posición política muy pobre y
que solo beneficia al sistema médico. Nos quieren indefenses, sin
herramientas, redes de apoyo y sin argumentos.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Sobre los diagnósticos

Vías para (auto)diagnosticarse

Lo más importante, el diagnóstico oficial pasando por el sistema médico
NO ES NECESARIO para poder considerarte autista.

Las vías para poder afirmarse autista sin dudas y eliminar el síndrome
del impostor son complicadas de navegar. Hay varias vías:

1. 🔴 Diagnóstico "oficial"

Consiste en diagnósticarse a través 💊 del sistema médico y
profesionales asociados oficiales.

Los sucesos mas habituales en consultas de profesionales son: 1.
Prejuicios hacia el autismo en consulta:

-   Te pueden negar la posibilidad de ser autista o criticar e invalidad
    tu forma de ser.
-   Tengas que hacer una busqueda extensa y tediosa para encontrar a
    alguien que te escuche.

1.  Pueden llegar a aplicar terapias que no tienen efecto e inútiles sin
    realmente escuchar tus necesidades.
    1.  Les profesionales no suelen estar bien informados y se suelen
        negar a aceptar cambios o avances en los campos científicos
        incluso en las fuentes de referencia que usan para diagnosticar
        por ir en contra de sus prejuicios capacitistas, falta de
        humanidad, capacitismo, etc.
    2.  Las fuentes de referencia oficiales donde se difunde y enseña
        sobre autismo (planes de estudios, documentación, investigación,
        etc) suelen ser erróneas, capacitistas y parciales (Solo
        describen a una parte del espectro concreta).
2.  Si consigues que te hagan el proceso diagnóstico, es probable que
    sufras mucha violencia. Mas abajo tenemos 👎 🧑‍🔬 nuestro análisis de
    las violencias recibidas respecto a los procesos de diagnóstico
    "oficial".

2. 🟡🤓 Autodiagnósticarte con autistas de referencia

Apoyarte en gente autista o que sepa del tema para que te acompañen en
el proceso. Es una buena vía para empezar a funcionar y encontrar hilos
de los que tirar, pero tiene los siguientes problemas:

-   Requiere de mucha suerte
-   Es necesaria mucha formación y no es habitual encontrar espacios que
    te ofrezcan acceso a información de forma simplificada, fiable, en
    bloque y desde una perspectiva anticapacitista.
-   Es difícil encontrar información como:
    -   Formas de investigar y evaluar sobre tus rasgos autistas.
    -   Lugares donde recibir ayuda profesional y diagnosticarte
        oficialmente (si lo deseas).
    -   Requisitos para prepararte para un reconocimiento de la
        discapacidad, etc.
-   Hay muchísima información errónea, poco accesible (en inglés).
-   La información mas accesible tiene criterios desactualizados y
    generalmente capacitistas y patologizantes.

ℹ️ Ejemplos:

-   Sueles encontrar mas información asociada a Asperger que a autismo.
-   Rasgos mal explicados
    -   Ecolálias
    -   Enfermedades, trastornos y condiciones asociadas al autismo
    -   La autoestimulación ("stimming") y sus diferentes formas

3. 🟢 Autodiagnósticarte documentando

Nuestra idea es ofrecerte una manera autónoma de buscar respuestas que
no requiera de tantísima burocracia, energía, más fiable y por supuesto
gratis. Está descrita mas abajo en la sección Instrucciones para la
plantilla de autodiagnóstico.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Crítica a los procesos de diagnóstico oficiales

  Casi todo está mal.

Por lo general, en los diagnósticos oficiales se evalúa lo "disruptivas"
que son tus características personales generadas específicamente por tu
neurodivergencia y se intenta separar lo que pudiera no estar causado
por esta. Si la persona que te evalúa es neurotípica, tendrán que:

-   Tener bastante experiencia tratando con gente autista. Puesto que al
    no ser autistas no podrán aprender de si mismes.
-   Deconstruir y desaprender lo que se enseña en los manuales de
    psiquiatría (DSM, ICE, etc).
-   Fijarse mucho en los detalles, cosa que a la gente neurotípica le
    cuesta especialmente, puesto que no suelen ser tan perceptives como
    nosotres ni tampoco sabrán lo que tendrán que ver. Si tus rasgos
    autistas no les parecen lo suficientemente "disruptivos" o
    estereotípicos es probable que su diagnóstico no sea correcto.

⚠ Aclaración

-   No necesitas que une profesional te diagnostique para poder
    considerarte autista.
-   El autodiagnóstico es válido para considerarse autista sin necesidad
    de profesionales.

Pseudodiagnósticos, diagnósticos erroneos o dudosos

Les profesionales suelen diagnósticar en base a prejuicios. Las razones
principales son ignorancia, negligencia, confusión con otras condiciones
o transtornos. Es necesario hacer diagnósticos diferenciales, son
procesos de diagnóstico donde se buscan diferencias con otras
condiciones y transtornos que se pueden parecer en algunas cosas para
descartar.

Sin un diagnóstico diferencial no se explora el autismo y se deja en un
diagnóstico de:

-   Persona rara, estresada o traumada: (TEPTC, TLP, transtorno de
    ansiedad, esquizotipico, antisocial, etc)
-   Persona sensible o inteligente: Se tapa el autismo mediante otras
    etiquetas (PAS, AACC, etc) que representan partes de nuestra
    personalidad o capacidad pero intentando evitar el estigma.

Se suele evitar el diagnóstico de autismo por las implicaciones que
tiene a nivel genético, sociales (familiares especialmente),
psicológicas, etc. Pero es necesario aceptarlo y que se acepte porque
esto impide que podamos progresar y tener equidad con el resto de la
sociedad. Les autistas podemos progresar y mejorar nuestra calidad de
vida cuando desenmascaramos, cambiamos nuestro entorno social, evitamos
la exposición a estimulos desagradables, nos quitamos la culpas que
hemos interiorizado por capacitismo interno, etc.

En esta tabla resumimos los diagnosticos malos (misdiagnosis o
pseudodiagnósis) mas comunes:

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------
  Abreviatura   Nombre            ¿Pseudodiagnóstico?   Razón de recibir el   Diferencias con el
                                                        diagnóstico           autismo
  ------------- ----------------- --------------------- --------------------- -----------------------
  TEPT(C)       Trastorno de      ✅ No                 La mayoría de         Hay que buscar rasgos
                Estrés                                  autistas sufrimos     que no se desarrollan
                Postraumático                           TEPTC.                por traumas. Como el
                (Complejo).                                                   perfil sensorial
                                                                              atípico o elementos
                                                                              temporalmente
                                                                              constantes, sobretodo
                                                                              comparar antes y
                                                                              despues de los sucesos
                                                                              traumaticos.

  TLP           Trastorno Limite  🚩 Casi seguro        La misma que el TEPTC Hay que examinar los
                de Personalidad.                        pero si les caemos    criterios diagnósticos
                                                        mal a les             de forma crítica y
                                                        profesionales pueden  buscar rasgos no
                                                        darnos este           tenidos en cuenta en
                                                        diagnóstico. Se       dicha exploración de
                                                        asocia a gente        parte de le
                                                        hiperreactiva a sus   profesionale (si es que
                                                        emociones y           se llegó a hacer un
                                                        estímulos.            diagnóstico diferencial
                                                                              y no se usó como
                                                                              insulto/castigo hacia
                                                                              la persona).

  TDAH          Trastorno de      ✅ No                 Les autistas tenemos  Les TDAH tienen mas
                Déficit de                              muchisimas cosas en   problemas para regular
                Atención e                              común. Somos          la dopamina y el efecto
                Hiperactividad.                         primes-hermanes de    de las drogas es algo
                                                        neurodivergencia      diferente que en
                                                                              autistas. Drogas
                                                                              estimulantes y
                                                                              depresivas suelen
                                                                              actuar de la forma
                                                                              contraria. Les autistas
                                                                              solemos tener mas
                                                                              dificultades de
                                                                              lenguaje y comunicación
                                                                              que les TDAH no
                                                                              autistas.

  PAS           Persona altamente ❌ Si                 Se suele referir a    No hay ninguna
                sensible                                rasgos autistas o     evidencia científica
                                                        asociados a traumas.  que demuestre su
                                                                              existencia y en muchos
                                                                              casos puede resonar con
                                                                              personas neurotípicas.

  AACC          Altas capacidades 🚩 Si*                Las altas capacidades Hay que buscar rasgos
                                                        suelen ser asociadas  autistas que no estén
                                                        con autistas          relacionados con las
                                                        "funcionales" y       inteligencias
                                                        popularmente se ha    (capacidad de memoria,
                                                        creado la imagen del  velocidad para procesar
                                                        "genio" con rasgos    cosas intelectualmente,
                                                        autistas y            etc).
                                                        particularidades.     

  -             -                 -                     -                     El autismo no está
                                                                              relacionado con la
                                                                              inteligencia, aunque
                                                                              tengamos predisposición
                                                                              por nuestra
                                                                              hiperconectividad y
                                                                              capacidad de fijación
                                                                              en detalles.

  TEL           Trastorno         ✅ No                 Tienen en común       Les autistas tenemos
                Especifico del                          dificultades en el    bastantes mas rasgos y
                Lenguaje                                desarrollo de         deben investigarse para
                                                        habilidades para usar ver si salen.
                                                        el lenguaje.          

  TGD           Trastorno         ❌ Si                 Diagnóstico desfasado Es autismo, no hay
                Generalizado del                        de autismo            diferencia como tal.
                desarrollo                                                    

  SA            Asperger o        ❌ Si                 Diagnóstico desfasado Es autismo pero solo
                sindrome de                             de autismo            para la parte del
                Asperger                                                      espectro autista de
                                                                              quienes les parecen
                                                                              capaces o no inutiles y
                                                                              no dependientes.

  Otros         Trastornos        ✅ Por lo general no. La gente autista      Una forma sencilla
                esquizotípico,                          puede presentar       investigar todos los
                antisocial, de                          formas de aparente    ragos y ver que no solo
                ansiedad,                               introversión que      existe dificultad o
                esquizofrenia,                          puede confundir a     transtorno en un
                etc.                                    neurotípiques.        aspecto concreto sino
                                                        Tambien se juzgan     que hay mas cosas que
                                                        nuestros rasgos y     no encajan en ninguna
                                                        podemos considerarlos de estas categorías.
                                                        en varios casos como  Hacer una investigación
                                                        insultos o            exhaustiva como en esta
                                                        minusvalorizaciones   guía puede ser muy
                                                        de la dimensión de    clarificador.
                                                        nuestros problemas.   
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Violencias habituales en la búsqueda de diagnóstico

Generalmente la violencia de este sistema y de sus seguidores en los
procedimientos de identificación y diagnóstico tiene como
características:

-   ⁉️ Cuestionamiento:

    -   Hacer valoraciones arbitrarias basadas en prejuicios.
    -   Hacen que acabes cuestionando tu experiencia vital y tus rasgos
        y entrar en crisis por la falta de apoyo y de refuerzo positivo.

-   ☹️ Invalidación:

    -   👎 Negarte la posibilidad de ser autista sin siquiera valorarte
        ni hacerte ningún tipo de prueba o entrevista
    -   ❌ No te escuchan incluso cuando les das una lista rasgos
        claramente autistas. Rebajan su importancia/relevancia.

-   🖕 Dependencia de intermediarios y precarización:

    -   💰 Precarización: Hacen que tener un diagnóstico oficial
        generalmente requiera de muchos recursos económicos por sistema
        y es considerado un privilegio de clase. Incluso que puedas
        necesitar de hacer diferentes valoraciones de diferentes
        profesionales y tener que buscar sin parar porque sientes que no
        te toman en serio.

    -   🤑 Les "intermediaries" (psicólogues, psiquiatras, evaluadores,
        etc) del proceso de diagnóstico pueden llegar a ejercer su poder
        sobre si tienes derecho a tener adaptaciones mediante los 📝
        informes de diagnóstico.

        De estos 📝 informes depende que recibas ayudas tanto económicas
        como sociales, adaptaciones, etc. Si no hacen informes
        suficientemente extensos y detallados no quedan oficializadas
        tus dificultades y tus necesidades de apoyo. Indirectamente
        pueden acabar siendo dueñes de tu capacidad para sobrevivir en
        el 💹 sistema capitalista.

-   🪓 Indefensión:

    -   🧑‍🦼 Te niegan adaptaciones con o sin un diagnóstico oficial
        puesto que tener un diagnóstico no te garantiza que te hagan
        caso. por capacitismo.

    -   🧑‍⚕️ Tener un diagnóstico oficial de autismo te puede hacer
        recibir mas violencia por parte del sistema. Por ejemplo, si
        pasas por hospitales o centros de "salud mental".

-   🤮 Fascismo/Capacitismo: La gente neurotípica tiene muchos
    prejuicios e ideologías de corte fascista, respecto a la gente disca
    que les llevan a maltratarnos:

    -   Son contraries a la accesibilidad por su odio hacia la gente
        disca.
    -   Te asumen como disfuncional, con discapacidad intelectual,
        frágil, etc.
    -   Si enmascaramos suficientemente bien nuestros rasgos autistas,
        no aparentamos tener disfunción ejecutiva o no nos parecemos a
        estereotipos basados en personajes populares de ficción
        "autistas" pueden llegar a :
        -   Cuestionar nuestro diagnóstico.
        -   Darnos refuerzo positivo por no aparentar "tener una
            enfermedad" o "funcionar de forma bastante neurotípica".

-   😵‍💫 Te crean traumas en el proceso de diagnóstico por los puntos
    anteriores.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Problemas habituales en procedimientos de diagnóstico oficiales

-   ❌ 🤫 Ambiente poco adecuado

      Se enmascara durante el propio proceso.

    Para detectar rasgos autistas, muchas veces se necesita un nivel de
    estrés alto o una situación complicada para desenmascarar a una
    mente autista. Esto no tiene por qué pasar durante diagnóstico. Por
    ejemplo, después de mi primer diagnóstico descubrí que sufría de
    misofonía (sensibilidad selectiva al sonido) y que me llevaba a
    tener crisis muy intensas y rápidas. Me di cuenta de que no habría
    podido detectarlo sin un entorno "hostil" o un estímulo muy
    desagradable que lo desencadene. Cosa que en los diagnósticos es
    difícil que suceda.

-   ❌ 😶‍🌫 Ignoran el enmascaramiento en adultes

      Te va a salir mal si no consigues desenmascararte.

    El diagnóstico en personas adultas es mas difícil que en personas
    que no han tenido que enmascarar tanto, especialmente si le
    profesional encargada no es neurodivergente. Si eres adulte, hay que
    realizar una gran investigación para ver la persona debajo de la
    máscara. Sin embargo, los procesos diagnósticos generalmente obvian
    esto. Además intentan replicar un diagnóstico infantil con “ayudas”
    priorizando la opinión de tus adres por encima de tu vivencia.
    Generalmente, no nos ayuda depender de personas neurotípicas por su
    exceso de confianza, capacitismo y su ignorancia respecto al
    paradigma del autismo actual.

-   ❌ 👪 Familiares enturbian el proceso

      Mi familia dice que soy normal.

    Para atajar y comprobar que la persona no miente, se entrevista a
    familiares, se hacen pruebas diagnósticas adaptadas a la percepción
    de la persona, etc. Entrevistar a familiares puede ser útil pero
    también puede añadir parcialidad, subjetividad, infantilización
    hacia la persona diagnosticada y llevar a conclusiones erróneas que
    enturbian el proceso de diagnóstico y perjudican a la persona que se
    está diagnosticando. Un caso típico es el de les adres que no saben
    que son neurodivergentes y asumen que sus hijes son normales o
    simplemente que rellenan los huecos de su mala memoria con su
    percepción subjetiva actual o pasada de sus hijes.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Problemas de las pruebas diagnósticas

Las pruebas que se utilizan para diagnosticar no te clasifiquen como
autista. Les alistas que hacen diagnósticos y las pruebas diagnósticas
(como el ADOS-2), no son para nada tus aliades ni la mejor manera de
medir si eres autista, y tampoco la “cantidad de autismo que tienes” por
varias razones:

-   ❌🧙 Pseudociencia

      No son verificables ni fiables.

    Las pruebas diagnósticas no se usan como indicadores sino que
    intentan ponerle un número a la "cantidad del autismo", que es ya de
    por sí difícil de cuantificar. Puedes ver por qué es incorrecto en
    la siguiente imagen 🔗(Ver imagen 1 abajo). Estas pruebas reducen el
    autismo a un sistema de puntos. Son atajos acientíficos, es decir
    que no siguen el 🔗método científico, puesto ni su eficacia ni sus
    resultados son del todo verificables. Opino que generalmente son
    atajos acientíficos para neurotípiques con baja capacidad de
    percepción y poca sensibilidad hacia los rasgos autistas. Por otra
    parte, las que se usan habitualmente (ADOS-2, etc) solo detectan
    correctamente a personas que enmascaran poco, por lo general hombres
    cis y detectan incorrectamente a mujeres y personas de otros
    géneros. Nunca deberían tomarse como un requisito para ser
    diagnosticade como autista sino como un indicador. La experiencia
    autista propia y las entrevistas deberían ser lo mas importante.

-   ❌📝🔁 Las pruebas no son relevantes/correctas. Los procesos se
    alargan artificialmente

      Solo funcionan bien para hombres cis

    -   Existen profesionales de que realizan diagnósticos que se
        aprovechan de su posición de poder, para alargar los procesos
        diagnósticos de forma arbitraria, poco transparente y darte una
        falsa sensación de que el proceso es mas complicado de lo que en
        realidad es.
    -   Se da demasiada importancia a pruebas diagnósticas con defectos
        importantes y de valor cuestionable.
    -   Las pruebas no son suficientemente sensibles a todo el espectro
        autista.
    -   No se utilizan los métodos correctos que evitar los falsos
        positivos y negativos.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Ventajas del autodiagnóstico documentado

-   ✔ 🧑‍🔬 Científico

    Une profesional de diagnósticos puede errar a la hora de hacer la
    evaluación de un diagnóstico y ser subjetive. Sin embargo, nuestra
    experiencia puede ser verificada, discutida y observada por nuestro
    entorno. Si practicamos la autoobservación y autopercepción durante
    un tiempo podremos documentar de forma mucho más objetiva nuestros
    rasgos autistas. Desde esta guía se propone un procedimiento que
    sigue el 🔗método científico.

-   ✔️🗣️ Permite la discusión. Diagnóstico comunitario.

    Tener los rasgos documentados facilita mucho la discusión colectiva
    sobre estos. Esto permite una mayor seguridad para anotar y
    descubrir mas rasgos y compartir experiencias. Reduce el síndrome
    del impostor que sufre mucha gente que está en proceso de
    autodiagnóstico. Ya no eres simplemente una persona que está siendo
    evaluada de forma opaca por varias personas con un criterio
    cuestionable basado en libros de psiquiatría también bastante
    cuestionables.

-   ✔🔎 Análisis profundo

    En mi experiencia y también la del resto de la comunidad que se ha
    autodiagnosticado, ha sido muy provechoso tener documentados todos
    mis rasgos autistas, que realizar un proceso de diagnóstico oficial.
    Puesto que me daba mas seguridad y credibilidad tener preparada
    dicha documentación. Hace falta un análisis de los rasgos mas
    profundo que el que se suele dar en un proceso oficial y una
    investigación exhaustiva al detalle de muchos aspectos que
    normalmente se omite.

-   ✔💪 Autosuficiencia para diagnósticarse

    El método que se propone en esta guía es rellenar la plantilla
    adjunta en la 🔗sección de descargas. Creemos que puede ahorrarte
    muchos trámites y también de hacer múltiples sesiones de
    diagnóstico. Se hace mucho más evidente y claro que eres
    neurodivergente cuando has documentado todos tus rasgos. Esta guía
    te sirve para documentar todas tus “dificultades”, necesidades y
    patrones y para tener una respuesta definitiva a la pregunta de si
    pudieras ser autista.

-   ✔️♾️ Método perenne y verificado por la comunidad.

    Esta herramienta de autodiagnóstico es muchísimo más potente si se
    usa correctamente, creo firmemente que es donde reside la verdadera
    clave del autodiagnóstico y también del diagnóstico oficial.
    Considero que esta herramienta seguirá siendo útil aunque cambien
    los manuales y las metodologías de las pruebas de diagnóstico
    oficial. Ha sido creada en un esfuerzo colaborativo por la comunidad
    autistas, uniendo las experiencias de todes.

[]

Imagen 1

Fuente: 🔗@NEURODIVERLETRAS ÂÛ | 🔗Imagen traducida | 🔗Autism_sketches
| 🔗Imagen original

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Instrucciones para la plantilla de autodiagnóstico

Desde esta guía proponemos que para mejorar el proceso de diagnóstico,
la mejor manera es documentar todos los rasgos que se puedan interpretar
como "divergentes a la norma", neurodivergentes y autistas. Para
documentarlos se proporciona una plantilla que debe ser rellenada
extensamente para poder explicar tus dinámicas personales.

Ventajas de rellenar la plantilla de autodiagnóstico

El autodiagnóstico de autismo de forma documentada es mucho más eficaz y
mejor por las siguientes razones:

-   Lo mas importante es que ayuda al autoconocimiento y te la propiedad
    y el control de su proceso de autodescubrimiento como autista. Una
    plantilla de autodiagnóstico rellena y detallada, implica que posees
    un gran autoconocimiento de tus rasgos autistas (y de tu mente en
    general). Esto te va a permitir, saber que necesitas y que deberías
    cambiar para mejorar tu calidad de vida.
-   Si vas a hacer un diagnóstico "oficial", en la fase de entrevista
    clínica ayuda a responder a las preguntas relacionadas con tus
    memorias. Es buena idea si te cuesta recordar eventos pasados o
    borrados/ocultos.
-   La documentación que hagamos de nuestros rasgos y divergencias puede
    llegar a ser incluso mejor que la de una entrevista clínica. Solemos
    documentar de forma mucho mas concreta, extensa, profunda y
    sobretodo fiel a nuestra realidad.

¿Quien debe rellenar la plantilla de autodiagnóstico?

Dado que esta plantilla está orientada a personas adultas que sospechan
que pueden ser autistas. La tiene que rellenar la persona que va a
diagnosticarse. Es también importante que se impliquen y colaboren
personas de confianza pero siempre bajo la supervisión la persona sobre
la que se investiga. Es importante que refleje la realidad de esta
persona y no tanto las percepciones ajenas puesto que pueden llevar a
conclusiones erróneas y dar información falsa.

¿Como rellenar la plantilla de autodiagnóstico?

Lo ideal es la plantilla fuera rellenada con una serie de rasgos
relacionados entre si:

-   Debería rellenarse de la manera mas completa y amplia posible.
-   Debería tener ejemplos de cada rasgo en todas las secciones
-   Debería haber coherencia entre los diferentes rasgos y ejemplos
    para:
    1.  Poder explicar tus dinámicas de forma completa y explicando sus
        diferentes matices
    2.  Que mejore la coherencia de tu historia
-   Una propuesta de ✍️ estructura para anotar cada rasgo:
    1.  Descripción aproximada del rasgo.

          "Me cuesta socializar en ambientes con gente neurotípica. No
          consigo hablar de mis temas de interés y acabo en crisis
          cuando llego a casa"

    2.  Ejemplos de las ocurrencias del rasgo: Indicar el mayor número
        posible indicando frecuencia, lugares, entorno, etc para mejorar
        la verosimilitud de tu plantilla de rasgos.

          "Me ocurre siempre que salgo de fiesta, especialmente en
          discotecas o bares ruidosos. La gente suele tener dinámicas de
          exclusión y no me deja hablar."

    3.  Relaciones con otros rasgos: Indicar que otros rasgos pueden
        estar interactuando con el que se está describiendo y de que
        manera.

          "Sufro de sobrecarga sensorial al pasar mucho rato en ese
          ambiente social y aparte se me junta con una hipersensibilidad
          al ruido por el alto sonido de la música o por el ritmo que en
          ocasiones me dificulta la autoestimulación."

    4.  Diferencias temporales: Sería bueno explicar como ha cambiado tu
        vivencia a lo largo de los años. Es muy bueno para relacionarlo
        con cambios en la percepción sensorial, procesamiento de las
        emociones, etc. Para que los rasgos que hayan sido enmascarados
        o trabajados se incluyan y se explique dicha evolución.

          "Antes no tenía ningún problema salvo algo de cansancio de
          socializar pero con el tiempo mi el ambiente ruidoso me ha ido
          afectando mas y me ha generado un rechazo a esta clase de
          ambientes".

    5.  Conclusiones respecto al rasgo.

          "La forma de relacionarme con gente neurotípica es hostil para
          mi y poco accesible. Aparte, se me hace difícil estar en
          espacios como discotecas y bares."

¿Como evaluar nuestros rasgos?

Para poder realizar toda esta documentación, es necesario identificar
qué es la norma social y en que nos diferenciamos de la norma. Por lo
que pondremos nuestras interacciones y comportamientos bajo vigilancia
durante un tiempo largo (se recomiendan varios meses). Para valorar si
nuestros rasgos son divergentes a la norma hay que considerar la
profundidad de nuestras dinámicas propias, la intensidad y frecuencia de
nuestros comportamientos (como por ejemplo autorregularnos haciendo
autoestimulación) y los como nos trata la gente cuando nos comportamos
de formas divergentes a la norma. Consideramos que si nuestra
observación tiene suficientes indicios de que hay grandes divergencias
con respecto a los de la norma social y cuadran con suficientes rasgos
autistas, nuestras observaciones deberían ser considerados válidas para
poder considerarse autista.

[The autistic spectrum]

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Rasgos autistas

Socialización y comunicación atípica

  Todo lo que sea de relacionarse con gente.

En esta sección se tratarán los puntos relacionados con toda interacción
social que no encaje y que provoque fricciones en todos los ámbitos
relacionales. Familia, conocidos, extraños, grupos de interacción social
intensa (amistad y pareja).

------------------------------------------------------------------------

Reciprocidad socio-emocional, empatía y alexitimia

  ¿Te cuesta mucho saber qué sientes? Y ¿saber lo que sienten les demás?
  ¿No suelen entender cómo o por qué sientes?

La empatía autista

Les autistas no tenemos menos empatía que las personas alistas. Al
contrario, podemos ser hiperempátiques, sin embargo, existe una
dificultad para expresarla de la manera alista. Por lo general, la gente
autista suele tener mejores capacidades para reconocer patrones visuales
o sociales. Con lo cual, se nos da mucho mejor detectar ocasiones en las
que una persona puede sufrir y, sin embargo, no tenemos por qué procesar
esto de la forma alista, que es más bien "automáticamente emocional".
Sin embargo, cuando hemos puesto palabras y le hemos dado explicación
(racional) a la emoción ajena, suele haber una forma racional de ayudar
a les demás. Hacemos un esfuerzo consciente para entender y ayudar de la
mejor manera a les demás, solemos dar información relevante o mecanismos
que a nosotres nos sirven para resolver dicho sufrimiento; somos
pragmátiques.

ℹ Ejemplos:

-   Quedarse bloqueades ante una situación, no reaccionar de forma
    emocional ante una situación (conflictiva, triste, etc.), no
    contagiarse de la emoción, preguntarnos qué deberíamos sentir en la
    situación o plantearnos de qué manera deberíamos demostrar nuestras
    emociones (consolar, enfadarnos, ignorar, etc.).
-   Usar un “manual mental” para saber qué hacer en cada caso según se
    presente cada emoción ajena o cada patrón de comunicación y
    frustrarse cuando las cosas no salen según los “manuales”.
-   Que nos acusen de egoísmo al no comunicarnos de la forma alista y
    automáticamente "empática"/emocional frente a una situación de
    sufrimiento ajeno o un conflicto.
-   Dificultad para entender los mensajes o las emociones ajenas (que
    pueden convertirse con frecuencia en malentendidos)
-   Dificultad para expresar las emociones que puedan demostrar
    “activamente” empatía.
-   Racionalización de las emociones generalizada.
-   Aconsejar en base a nuestra experiencia y la percepción de la
    situación, etc.
-   No entender que alguien está triste hasta que llora
-   Preguntar por cómo se siente alguien porque no entendéis su tono.
-   No entender el concepto de “enamoramiento fisiológico” porque no
    habéis notado "el subidón" y por lo tanto pensar que no tenéis
    sentimientos porque no os enamoráis de la forma alista.
-   Que vuestro cuerpo os "pida" acercaros o alejaros de alguien pero no
    sabéis por qué. Esto pasa cuando alguien realmente os hace estar a
    gusto/a disgusto y actuáis por inercia. El cuerpo es muy sabio,
    hacedle caso menos cuando os olvidáis de hacerle caso.

Alexitimia

Se define como la dificultad o incapacidad para detectar cómo nos
sentimos tanto fisiológicamente como emocionalmente, por lo tanto nos
cuesta mucho mas explicar nuestros sentimientos y sensaciones.

  Otra forma de explicar la alexitimia es que de forma habitual
  mezclamos sensaciones con sentimientos. Funcionan como unos hilos que
  no se pueden desenredar.

Al no detectar de forma clara sensaciones, sentimientos y mezclarlos, a
les autistas nos cuesta poner remedio a nuestras necesidades
(fisiológicas y emocionales).

ℹ️ Ejemplos:

-   No percibir cuando tienes sed o hambre

      "Hasta que no llegué a un espacio seguro y conocido (mi casa) no
      detecté mis ganas de ir al baño y de beber agua, a pesar de tener
      un gran dolor de cabeza. Sin embargo, la sensación de hambre, para
      mí, siempre es evidente.

-   Entrar en una espiral de confundir nerviosismo con hambre y pasar el
    día sin comer y con ansiedad.

-   No detectar que el daño emocional, para conocer el origen y ponerle
    remedio, hasta que es demasiado tarde. => Como no alejarse de
    alguien que te trata mal hasta caer en depresión.

-   No darte cuenta de que estás incómode en una situación por unas
    hipersensibilidades (un ruido muy fuerte, contacto con una textura
    desagradable, etc.) y confundirlo con un enfado (con alguien). Y que
    al retirar las cosas que te provocan ese desagrado se resuelva el
    problema.

-   A veces me siento mal y tengo que repasar los eventos del día para
    ver cuál es la causa.

-   También puedo tener "meltdowns" sin saber por qué y me doy cuenta de
    que mi ambiente es saturante o que se produce misautismia hacia mí.

Causas de la alexitimia

1.  🧠 Saturación por exceso de información sensorial: La alexitimia
    fisiológica se produce cuando nuestro 🔗sistema interoceptivo (o
    sentido de la interocepción) nos satura el cerebro de información
    sensorial. Podemos tardar mas tiempo en procesarla y entender que
    nos pasa.

    Se dice que existe un problema de conexión entre las áreas del
    cerebro que se ocupan del procesamiento del lenguaje y el sentido de
    la interocepción, es decir, de convertir sensaciones a palabras.
    Posiblemente cuando el sentido de la interocepción proporcione
    demasiada información o una información poco común, cueste mucho mas
    transformarlo a palabras o siquiera entenderlo.

2.  😷 Enmascaramiento prolongado: Se puede producir alexitimia
    emocional por haber sufrido episodios largos de disociación,
    desrrealización y despersonalización, especialmente durante la
    infancia.

    Generalmente durante la infancia a la gente autista se le reprime,
    castiga y maltrata. Si actúan de una manera que la sociedad alista
    no considera aceptable hace que la gente se distancie de sus
    sentimientos para protegerse del dolor. Se acaba formando una
    "coraza" que es difícil de quitar a largo plazo y que posiblemente
    nunca se puede quitar del todo.

Sistema interoceptivo

Dicho sentido nos informa del estado interno de múltiples partes del
cuerpo. Nos informa de cosas como:

-   Si tenemos hambre
-   Estamos tristes
-   Si sentimos dolor (emocional o físico).

[Sistema interoceptivo]

El cuerpo dispone de receptores por todo el cuerpo que actúan como un
sistema de alertas que captan cualquier problema. Los tipos de
receptores captan:

-   💪 Sensaciones musculares
-   🦶 Presión en articulaciones
-   🌡️Temperatura
-   🩸 Presión sanguínea
-   🤕 Dolor
-   🫀 Estado de cada órgano del cuerpo

Se puede encontrar mas información en la wikipedia en 🔗inglés,
🔗español y 🔗catalán.

------------------------------------------------------------------------

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico
querremos apuntar todas las:

-   Empatía autista / Manifestaciones atípicas de empatía
    -   Opinión y explicación de la manera en las que se perciben las
        normas sociales respecto a la expresión emocional y la empatía.
    -   Tu propia percepción sobre como funciona tu expresión emocional
        y tu empatía.
-   Alexitimia: Dificultades para identificar e interpretar los
    sentimientos propios y ajenos.
    -   Alexitimia emocional
    -   Alexitimia fisiológica

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Formas de comunicación no convencionales

Uno de los rasgos mas asociados con el autismo es nuestra forma de
comunicarnos. Es de los rasgos mas llamativos para la gente que nos
observa. El autismo se suele asociar con una supuesta dificultad en el
lenguaje tanto verbal como no verbal.

Es importante destacar que tenemos nuestras propias formas alternativas
de comunicarnos y son igual de válidas que las formas alistas. A la hora
de conocer nuestra forma de comunicarnos o trabajar en las habilidades
comunicativas, les alistas no entienden que en realidad le faltan
conocimientos y habilidades y que tienen que adaptarse o adaptarnos
porque si no, vamos a reaccionar negativamente y nos vamos a aislar. Por
otra parte, la mayoría de documentación sobre comunicación autista está
desde una perspectiva alista, en 3ª persona y es muy capacitista.

La gente autista necesitamos un ambiente positivo hacia nosotres y
adaptado para poder desarrollar habilidades sociales y de comunicación,
que es uno de las cosas obvias que podrían ver les alistas si intentaran
entendernos y ver el autismo en 1ª persona. Generalmente tener peores
habilidades de comunicación es resultado de la exclusión social y falta
de apoyos.

El principal causante de que tengamos problemas de comunicación con
alistas, es que la sociedad es excluyente y arrasa con quienes somos
diferentes. Hay un déficit gigantesco de inclusividad en los espacios
que habitamos. Esto provoca que se nos asocie con comportamientos
agresivos o desafiantes, pero es que estamos hartes de vuestra
incomprensión y necesitamos sistemas efectivos para poder comunicarnos
tanto con alistas como con autistas.

Hay mas causas, una de las principales características autistas es una
dificultad en el procesamiento del lenguaje. Suele asociarse con un
retraso en el desarrollo del lenguaje y dificultades en el aprendizaje.
Se habla de TEL (Transtorno Especifico del Lenguaje) para hablar de
dichas dificultades y está separado en varios tipos de TEL.

Formas alternativas de comunicarse

Es importante destacar que existen muchas formas alternativas de
comunicarse a la forma verbal y no verbal y que son perfectamente
válidas e incluso mas accesibles y mas sencillas de interpretar bien.

-   Imágenes o pictogramas
-   Expresiones faciales
-   Gestos convencionales y personales
-   Ecolalia
-   Lenguaje de signos
-   Cercanía física
-   Autolesiones
-   Agresiones

Comunicación verbal

ℹ️ Ejemplos:

-   Habla monótona
-   Ecolálias
-   Dificultad para entender el lenguaje no literal: Bromas, sarcasmo,
    etc.
-   Dificultad con el lenguaje verbal generalizada
    -   Alteraciones en la prosodia
    -   Falta de contexto
    -   Dificultad para ordenar eventos
    -   Problemas para procesar correctamente sonidos/fonética

Comunicación no verbal

  Tengo una comunicación muy diferente de la alista que mola mucho, les
  parece muy rara a les neurotípiques.

Generalmente para les autistas las formas de comunicación no verbal
puede ser mas sencilla que la verbal. Muchas veces nos sentiremos mas
cómodes no utilizando formas verbales de comunicarnos, especialmente en
crisis autistas (como la sobrecarga o apagón causado por lo sensorial,
etc) que nos impiden verbalizar.

Se habla mucho de que nos cuesta aprender a hablar mas que a la gente
neurotípica. Sin embargo, la comunicación no verbal autista puede
reflejar muchas cosas que la verbal no puede y nos expresamos de una
manera diferente, de hecho podemos incluso comunicarnos mucho sin que la
gente alista lo entienda, porque tenemos nuestro propio lenguaje.

A pesar de que es visto de forma negativa comunicarse de formas no
convencionales, es una parte muy importante de nuestra personalidad y
nuestra identidad que hay que cuidar y conocer.

ℹ Ejemplos:

-   No mirar a directamente a los ojos de otra persona
-   No usar gestos o usarlos excesivamente
-   No hablar o tener dificultad para comunicarse verbalmente en
    situaciones como estados límite (estrés alto, falta de sueño...)
-   También las personas autistas tienen algunas formas atípicas de
    mover los labios, la cara y de gesticular. Un ejemplo que me parece
    representativo es Mark Zuckerberg el dueño de Meta/Facebook, que es
    una persona muy conocida por esto, sin embargo, es una persona
    autista y no es bien vista socialmente.
-   Tener temporadas (largas) sin ser capaz de comunicarnos verbalmente
    por multiples factores de estrés que nos sobrecargan.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico se
deberían incluir los patrones atípicos que divergen de lo que se
considera una comunicación “natural” según parámetros neurotípicos.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Dificultades en las relaciones sociales

  Las dinámicas de grupo autistas son raras para alistas y estamos aquí
  para demostrarlo.

Les autistas interactuamos de forma muy diferente a la gente alista
tanto en grupo como individualmente. Sea por lo que sea, nos cuesta
mucho mantenernos en temas banales, espacios dañinos sensorialmente,
costumbres sociales sin sentido, planes demasiado difusos, etc. Por otra
parte, la socialización puede ser muy diferente dependiendo de la
cultura mayoritaria de la sociedad en la que estemos viviendo.
Generalmente la gente autista diverge respecto a la norma social.
Podemos hablar tanto de patrones alistas como de patrones sociales.

ℹ Ejemplos:

-   Malentendidos diversos.
-   Problemas para seguir dinámicas de grupo menos inclusivas.
-   Necesidad de acercarse despacio a las interacciones sociales.
-   Dificultad con el contacto físico espontáneo.
-   Incapacidad para conectar los intereses propios e hiperfijaciones
    con los intereses ajenos.
-   Choques “culturales” (cultura alista/mayoritaria vs autista).
    -   Evitar charlas banales de cualquier tipo. "- ¿Que tal? - Bien"
    -   El protocolo de cuando te encuentras mal o en una crisis es muy
        diferente si eres alista o autista.
-   Tu necesidad frustrada de un lugar de autorregulación te hace
    cambiar tus planes sociales de forma incómoda.
-   Te miran raro si intentas autorregularte en público y acabas
    cohibiéndote.
-   Tu forma de expresar afecto no le encaja a tus círculos sociales y
    tienes broncas porque no lo interpretan correctamente y acabas
    dudando de si sabes mostrar afecto.
-   La gente piensa que eres borde y maleducade porque no sigues ciertas
    normas sociales aceptadas aunque sean solo formalidades sin sentido.
-   Tus dinámicas en grupo son miradas de forma negativa porque no
    encajas sea por desentonar mucho cuando participas o porque no te
    atreves a intervenir.
-   Te cansas muchísimo después de socializar de cualquier manera.
-   Se te mira con lupa cuando hablas de tus hiperfijaciones.
-   No entienden cuando sufres una crisis y entienden que les estás
    retando o similar.
-   Te cuesta adaptarte a planes ajenos porque generalmente no se hacen
    de una manera respetuosa con tus necesidades ni con tiempo
    suficiente para que te puedas organizar y te genera mucho estrés.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico sería
importante anotar una relación entre como sientes que interactúas
socialmente y como influye tu neurodivergencia.

Metáfora de las cucharas

Es muy común necesitar controlar el desarrollo de las interacciones
sociales porque pueden ser muy agotadoras para una persona autista y de
ahí la teoría/metáfora de las cucharas de azúcar diarias. Hay
actividades sociales o personas que pueden consumir la energía social
muy rápido o, por el contrario, pueden ayudar a conservar o generar esa
energía.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Comportamientos atípicos y actividades restrictivas/repetitivas

  Relacionarse con une misme

Comportamientos y patrones de pensamiento típicos

  Funciono A -> B -> C porque siempre me funciona y me cuesta no
  hacerlo.

Respecto a patrones de pensamiento típicos en autistas, es bueno buscar
y leer ejemplos sobre rasgos asociados con el autismo y reflejarse en
ellos.

Por ejemplo, la necesidad de aprender las reglas de algo para poder
interactuar con un entorno desconocido. El comportamiento rígido es otro
ejemplo de un patrón autista típico que se da por las circunstancias de
como está organizado el mundo y lo difícil que puede resultar
adaptarnos,

La rigidez mental es la dificultad para hacer cosas de manera diferente
a pesar de que son perfectamente factibles y, en ocasiones, más óptimas,
pero que provocan un conflicto interno si se intentan cambiar. La
supuesta rigidez puede estar asociada también a un comportamiento de
autorregulación. Esto se da porque el mundo suele ser también
inflexible, exclusivista, etc y dicha rigidez puede darnos paz mental y
sensación de control. La gente autista se suele aislar en micromundos
cerrados, donde tienen un cierto control. Nos puede costar salir de
ellos o cambiar esos mundos.

ℹ Ejemplos de patrones autistas:

-   La literalidad en la comunicación
-   La hiperfuncionalidad ejecutiva o la disfuncionalidad ejecutiva,
    dependiendo del contexto
-   Frustración al recibir interrupciones
-   El afecto intenso a objetos
-   Memoria fotográfica
-   Intereses fijos respecto a vestimenta, comida, multimedia, etc.
-   Necesidad de control (posiblemente TOC o TCA)
-   Facilidad para ver patrones neurotípicos como extraños y por lo
    general una percepción muy diferente de la realidad (solemos pensar
    que la forma de funcionar de la sociedad neurotípica es extraña y
    que no tiene lógica)
-   Necesidad de justicia (social, personal, etc.)
-   Necesidad de tener planes de escape para situaciones sociales, etc.

Hay muchos más que se pueden buscar o leer fuera. Entrevistándote con
otres autistas podrás reflejarte en muchas de sus experiencias.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico habría
que incluir todos los aspectos que consideremos divergentes y sería
bueno que pudiéramos darles explicación en base a tus otros rasgos
autistas. Analiza tus necesidades y piensa en las razones por las que
tienes estos comportamientos. Es de las partes que requiere más
reflexión y autoobservación. Sería bueno que explicaras que es lo que
compone tu pequeño mundo o micromundo y cómo interactúas con el mundo
exterior.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Autoestimulación/"Stimming"

Toda actividad de autoestimulación que se produce cuando necesitas
autorregulación. Puede ir desde movimientos del cuerpo tanto en una
silla, de pie como tumbade. Las personas autistas se autoestimulan
cuando no existe un plan a seguir y no hay una concentración total sobre
este, como cuando durante un plan que requiere bastante concentración
hay capacidad mental y necesidad de estimularse.

ℹ️ Ejemplos:

-   Manipular objetos con las manos (bolis, juguetes, etc.)
-   Andar por una habitación cuando llevas mucho tiempo sentade,
    tensionar los músculos, morderte los mofletes, crujirte los huesos,
    mover la lengua de forma repetitiva, moverse hacia los lados,
    reclinarse en la silla, masturbarse.
-   Hacer juegos mentales como búsqueda de patrones o contar números.
-   Autoestimularse hasta embotar los sentidos en algunos contextos y,
    unido a la procrastinación intensiva, cuando no se ve une capaz de
    hacer acciones difíciles o costosas.
-   Zapear entre diferentes webs (por ejemplo: redes sociales, juegos,
    etc.) o canales de multimedia.
-   Moverse al ritmo de la música

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Ecolalias

Generalmente consiste en la repetición de palabras de forma sistemática.
Se podría decir que es un "eco" respecto a alguna frase o elemento por
parte de la persona. Puede ser sacado de una conversación, dicho por une
misme, en películas, en audios, etc. Generalmente con componente sonoro,
pero no tiene por qué. Normalmente, se repiten las últimas palabras que
dice la otra persona en una conversación con el fin de generar una
respuesta que es esperada por les alistas sin tener que hacer un
esfuerzo comunicativo.

Ejemplo clásico:

    — Pues hoy fui al trabajo, mi jefe me gritó, acabé muy tarde y estoy muy cansade. 
      En fin, día de mierda.
    — Día de mierda.
    — Sí, me duele todo pero bueno, y tú, ¿cómo estás? ¿Estás bien?
    — ¿Estás bien?
    — ¿Estás repitiendo ecolálicamente todo lo que digo?
    — Todo lo que digo.

Les autistas que somos capaces de hacer masking no solemos
identificarnos con la ecolalia, pues llegamos a tenerlo muy enmascarado
sin darnos cuenta. Sin embargo, si se prueba a conversar de esta forma
se puede encontrar como satisfactorio, o que os requiere menos cucharas,
o que os permite generar una respuesta comunicativa a la vez que se
piensan o hacen otras cosas. Además, puede ser una forma de
autorregulación ("stimming").

⚠ Aclaración

No hay que confundirlo con el lenguaje preformado, en el que se dan
respuestas también automáticas, pero no son generadas a raíz de lo que
se escucha o se ha estado escuchando. Suelen ser respuestas preparadas
que pueden requerir de un mayor esfuerzo cognitivo. El lenguaje
preformado se utiliza para tener posibles respuestas a determinadas
situaciones en conversaciones, y luego utilizarlas de forma más
automática para satisfacer las demandas de respuesta de le
interlocutore.

ℹ Otros ejemplos:

-   Repetir conversaciones, canciones, sonidos (como zumbidos por
    ejemplo)
-   Repetición de pensamientos
-   Escribir con las manos lo que se está escuchando como si estuvieses
    haciendo mecanografía
-   Repetir un sonido que te ha sobresaltado
-   Al mover un objeto repetitivamente, como balanceándolo (una
    puerta...) ir haciendo soniditos "wiiii, wiiii..."
-   Cuando una palabra te suena graciosa o chula la repites como
    saboreándola, o haces con ella una canción.
-   Dar una respuesta parecida siempre a la de tu interlocutore para
    seguir el juego. Como responder a un sticker con otro del mismo
    pack, un gif en respuesta a otro gif, básicamente como haciendo eco.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Intereses especiales

  Tengo temas que me emocionan y me llenan pero a la gente alista la
  parece raro. ¿Que está pasando?

Normalmente, les autistas tenemos hiperfijación por ciertos temas, de
manera que somos capaces de hablar de dicho tema sin parar, de estar
pensándolo durante largos periodos de tiempo y disfrutándolos, sin
embargo, esto para las personas alistas no es algo natural y pueden
pensar fácilmente de nosotres que somos obsesives o que tenemos algún
problema (en realidad el problema es el prejuicio de pensar que esto es
algo malo cuando nosotres lo disfrutamos y, de hecho, podemos hacer
grandes aportes a raíz de esta capacidad).

¿Como pueden ser mis intereses especiales?

⚠️Aclaraciones previas

-   ❌ No son peligrosos ni dañinos, todo lo contrario.
-   ❌ No siempre son constantes y pueden ir cambiando con el tiempo.
-   ❌ No tiene que ser algo muy en profundidad ni requiere de tener una
    gran capacidad para retener información.
-   ❌ No tiene por qué ser algo muy "intelectual", puede ser algo
    banal.

Lo más importante es que sea un tema que nos llame la atención sin
importar la capacidad que tengamos para dominarlo.

ℹ Ejemplos: Gente se decora la casa de forma muy bizarra siguiendo
ciertos patrones o temas. Una prenda de ropa concreta.

Pueden ser temas muy amplios, como política, ética, filosofía, arte,
matemáticas; juegos o videojuegos que podemos jugar durante días sin
parar; libros, series, animes que somos capaces de ver repetitivamente
hasta aprenderlos de memoria; y, de hecho, también pueden ser personas
(muchas veces asociado a una atracción romántica, pero no siempre)
motivo por el cual también nos llaman obsesives.

¿Como analizar tus intereses especiales?

En la sección de la plantilla de autodiagnóstico de intereses
especiales, deberías desgranarlos y explicar cuales son y de qué manera
los disfrutas. Para sacar ideas para analizar tus intereses y saber si
se parecen a la idea de los intereses especiales, te recomendamos
comentar sobre:

-   Cosas que te gustan aunque no creas que son hiperficaciones
-   Si piensas que tu interés genera una "disrupción social" cuando
    socializas en base a ello. Solemos tener una necesidad grande de
    hablar de ello, compartirlo y explicar todos sus detalles y en
    ocasiones puede ser disruptivo socialmente en algunos ambientes.
-   Si tienes dificultades sociales cuando no consigues insertar alguno
    de tus intereses especiales en tu forma de socializar.
-   El vinculo que sientes con lo que te gusta, las razones, si notas
    algo especial al pensar en dicho interés
-   Si has pasado por algún periodo de duelo cuando en algún no has
    podido continuar con algún interés especial.
-   Si en algún momento has olvidado de tus necesidades fisiológicas
    (comer, beber, defecar, etc) por atender a tu interés especial.
-   Las diferencias ves entre la forma en que la gente neurotípica
    interactúa cuando compartes con elles tus intereses.
-   Si las maneras en las que disfrutas de tus intereses especiales
    tienen la misma intensidad que el resto de personas. ¿Has tenido
    algún grupo de intereses especiales en que participe gente
    neurotípica?

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica

  Se me da muy bien hacer este patrón A -> B -> C y encima tengo
  hiperfijación, así que “hiperfunciono”. Pero se me da muy mal hacer
  este otro C -> A -> D -> B, ayuda, me atasco y me "hipercuesta".

La gente autista puede ser muy particular a la hora de funcionar y
depende de cómo sea la persona puede tener funcionamientos muy buenos en
determinadas tareas y muy malos en otras. Habría que reflexionar sobre
en qué tareas existe de verdad una diferencia de capacidad y
funcionamiento, qué clase de estrategias ayudan a funcionar mejor, qué
tareas o interacciones pueden provocar disfunción o incapacidad.

ℹ Ejemplos:

-   A altas horas de la noche, tras haber despejado mi cabeza de
    socializar durante el día, soy capaz de hacer escritos y guías de
    autodiagnóstico de forma mucho mas eficiente y rápida que de día.
    Sin embargo, me tiro el día languideciendo cuando pierdo la energía
    social.
-   Sólo soy capaz de trabajar cuando mis deberes van de dinosaurios o
    de otro tema por el que tengo interés especial.
-   Me cuesta muchísimo limpiar la casa o simplemente hacer una tarea de
    5 minutos y tiendo a procrastinar durante días.
-   Me olvido inconscientemente de beber, comer y demás, porque me
    cuesta levantarme de la silla si estoy muy muy cansade.
-   Si me mandan tareas nuevas que no conozco, o que me disgustan, tardo
    muchísimo más tiempo.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Enmascaramiento/Masking

  Ocultar tus cosas autistas al resto para poder sobrevivir.

Por lo general, toda persona neurodivergente tiene que utilizar
estrategias para pasar por neurotípica y no llamar la atención o no ser
descubierta. Esto es importante porque para sobrevivir en esta sociedad
que valora tanto la socialización debemos usar parte de nuestra energía
solamente para pasar por normales. Básicamente, esta sección sería
escribir sobre las veces que eres consciente de que has tenido que
ocultar tus rasgos autistas y cómo te has sentido al respecto.

ℹ️ Ejemplos:

-   Concentrarse en algo para dejar de hacer autoestimulación y no mover
    las manos ni cambiar de postura.
-   Mirar a los ojos de vez en cuando en una conversación y sentirse muy
    cansade después.
-   Tener memorizadas las fórmulas y establecer un protocolo para
    relacionarse con gente neurotípica.
-   Notar que necesitas descansos después de tener una interacción larga
    con gente al haber usado tu energía haciendo “masking” y sentirse
    muy aliviade cuando puedes dejar de hacerlo.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Compulsiones y TOCs

Las compulsiones son comportamientos muy repetitivos. Esto puede
empeorar la calidad de vida de la persona. No tienen un objetivo claro y
pueden surgir de costumbres o de ideas que se nos enquistan en la
cabeza. No tienen que tener un origen ni un objetivo claro. Puede ser
tanto por gusto, por disgusto, por miedo, etc.

Ejemplos:

-   Revisar muchas veces las puertas tras haberlas cerrado por
    inseguridad y miedo.
-   Corregir ciertos desordenes de objetos y recolocar objetos,
    especialmente cuando no son nuestros.

Se suelen asociar con autistas por el juicio moral que se ejerce desde
la psicología y la sociedad a nuestros comportamientos
repetitivos/restrictivos (hiperfijaciones, rutinas restrictivas, etc).
En muchas ocasiones se pueden etiquetar nuestros comportamientos para
nada dañinos como "obsesiones" si consideran que nuestros
comportamientos repetitivos son reprobables o malos. Sufrimos un estigma
muy grande al respecto e intentos agresivos de corrección.

Ejemplo: Que una figura de autoridad te niegue el acceso a cualquiera de
tus hiperfijaciones o intereses y que piense que te está curando o
ayudando con tus obsesiones.

Les autistas tambien los sufrimos especialmente porque forman parte de
nuestro repertorio de formas de existir y funcionar. Es bueno tratar el
tema en terapias para asegurarnos de que nuestras compulsiones no
lleguen a ese punto. Sin embargo, los TOCs (Transtorno obsesivo
compulsivo) pueden acabar produciendo angustia o saboteando y
dificultando nuestra vida. Incluso en algunos casos, poniendo en peligro
nuestra salud y sería bueno tomar acciones para poder cambiar estos
comportamientos.

Lo mas importante es que aprendamos a valorar positivamente nuestras
formas de funcionar atípicas. No somos juguetes rotos, no necesitamos
arreglo salvo que decidamos por nuestra cuenta que si necesitamos
trabajar para arreglar aquellos comportamientos que nos angustian,
sabotean, etc.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Otros rasgos autistas

Disidencias respecto a convenciones sociales

  La gente autista tiende a ser o muy progre o muy conservadora

Este aspecto que no es muy comentado en las guías, que son todos los
aspectos que se consideran disidentes en la manera en la que está
organizada la sociedad.

Aspectos que me parecen disidentes:

-   No ser capitalista
-   No ser individualista, pensar en el bien común y buscar la justicia
-   No ser cisgénero o no asumir como natural el género impuesto
-   Ser queer/formar parte del colectivo LGTBIAQ+.
-   Tener una relación poco normativa con la sexualidad.
-   No ser una persona religiosa o ser antirreligiosa. También tener una
    religión o modelo de creencias alternativa a tu medida. (Paganismo,
    etc.)
-   Estar en contra de la monogamia o no entenderla como algo natural
-   Ser vegane.
-   Ser amable y honeste por sistema.
-   No tomar drogas de forma recreativa (Discutible)

Hay un sector de la gente autista que, por el contrario, es bastante
conservadora. Si no, no se explicaría que hubiera tanta gente de hace
varias generaciones siendo tan egoísta y que, sin embargo, les siguen
costando las convenciones sociales y siguen siendo autistas con sus
rasgos y dificultades.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico habría
que hacer una lista de las maneras en las que diverges de las
convenciones sociales.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Sensorialidad atípica

  Sácame de aquí. Hay demasiada luz, ruido, olores, sabores, texturas,
  etc.

  Acabo de golpearme con algo no me duele, tendría que irme al hospital.

Les autistas procesamos los estímulos de forma diferente a la gente
alista por nuestro cerebro hiperconectado. Y esto puede suceder de
diferentes maneras, tanto de forma mas intensa, menos o diferente.

Términos importantes

-   Hipersensibilidad: Sucede cuando recibimos los estímulos con mas
    intensidad de lo típica. Nuestro cerebro gasta mucha mas energía en
    procesar ciertos estímulos porque son demasiada información que
    procesar. Esto produce una sobrecarga sensorial que es una de las
    causas mas comunes de las crisis autistas ("burnout", "shutdown",
    "meltdown", etc). en neurodivergentes.

    ℹ Ejemplo: Sufrir de misofonía con 🧨 explosiones de petardos,
    ladridos, maquinaria, etc.

-   Hiposensibilidad: No reaccionamos a los estímulos.

    ℹ Ejemplos: No tener (muchas) cosquillas. No sentir dolor en ciertos
    casos.

¿Como descubrir tus hipersensibilidades?

Hay que estudiar los ocho sentidos y pensar en tu respuesta a los
estímulos. Piensa en si son desagradables/molestos,
agradables/satisfactorios o si simplemente son atípicos:

  ------------------------------------------------------------------------
  Sentido         Estímulos que se propone analizar
  --------------- --------------------------------------------------------
  👀 Vista        Luces intensas, parpadeantes, cálidas o frías, según
                  tiempo de exposición, etc.

  👅 Gusto        Sabores intensos o suaves, temperaturas, textura, etc.
                  Incluye morder objetos.

  ✋ Tacto        Texturas.

  👃 Olfato       Mucha necesidad de higiene. Olor de perfumes, comida,
                  gasolina, etc.

  👂 Oído         Música, ruido y sus intermedios. Ruidos muy leves.

  ⚖🤹 Vestibular  El equilibrio general. Sensaciones al estar en vehículos
                  u objetos en movimiento.

  🧠              La 🔗alexitimia y funcionalidad atípica del resto del
  Interocepción   🔗sistema interoceptivo.

  💪 👯           La forma de moverte, aplicar fuerza o colocarte. Podemos
  Propiocepción   tener posturas atípicas, tener dificultad para hacer
                  movimientos delicados, tener malos reflejos. Hay que
                  mirar reacciones atípicas y la forma de controlar todas
                  nuestras articulaciones.
  ------------------------------------------------------------------------

Otras cosas relevantes a tener en cuenta:

-   Autistas buscadores o evitadores de estímulos y experiencias
    sensoriales. Les autistas se suelen repartir en dos tipos:

    1.  Si eres hiposensible a algún estímulo busques estímulos mas
        intensos.
    2.  Si eres hipersensible a algún estímulo busques estímulos menos
        intensos. Nadie suele ser hiper o hiposensible de forma absoluta
        así que es fluido y fluctuante, por lo que no podemos encajar a
        nadie siempre en buscadore o evitadore de estímulos.

    ℹ Ejemplos:

    -   En la comunidad hay un tópico de dos tipos de autistas: Les
        primeres prefieren la comida sin sal ni apenas especias, lo mas
        suave posible y les segundes la prefieren lo mas intensa,
        picante y sabrosa posible.
    -   Personas que escuchan musica constantemente y que evitan el
        silencio pero son muy hipersensibles a las texturas y evitan el
        contacto con las que les son desagradable. Esto sería un ejemplo
        buscadore y evitadore de estímulos

-   La sinestesia aparte, entre la gente autista existen quienes pueden
    sentir la sinestesia. Se produce cuando un estímulo afecta a varios
    sentidos a la vez de forma involuntaria que cambia en la forma en la
    que se percibe un estímulo.

    ℹ Ejemplos:

    -   Ver colores en el viento/música.
    -   Asignar colores a personas/voces/números.
    -   Escuchar sabores/colores.
    -   Saborear sonidos/texturas.
    -   Oler emociones.

✍ Para rellenar esta sección de la plantilla de autodiagnóstico tienes
varias opciones:

1.  La creación de un perfil sensorial sea por cuenta propia o por medio
    de une profesional.
2.  Hacer pequeños experimentos con tus sentidos para probar.
3.  Recopilar por tu cuenta lo que creas conveniente.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos

  Tengo enfermedades que parecen "normales" pero en realidad son
  posibles rasgos autistas.

Hay bastantes enfermedades, trastornos y condiciones relacionadas con el
autismo.

ℹ️ Ejemplos:

-   Problemas intestinales
-   Dermatitis
-   Desórdenes del sueño (sonambulismo, etc.)
-   Epilepsia
-   Prosopagnosia (dificultad para recordar caras)
-   TOC (trastorno obsesivo compulsivo)
-   Trastornos de ansiedad (generalizada, etc.), "depresión", etc
-   TCA: Trastornos de conducta alimentaria.
-   Bruxismo/Dolencias musculares en la cara
-   Otras neurodivergencias.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico sería
bueno hacer una lista de tus enfermedades, trastornos y condiciones y si
puedes, luego enlazarnos con el autismo.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Rasgos en la infancia/desarrollo

  Recuerdos tuyos y de familiares y gente cercana del pasado.

⚠ ADVERTENCIA: En los diagnósticos de autismo NO se necesitan informes
ni entrevistas de ningún tipo de esta "gente de tu pasado" para poder
ser válidos o siquiera hacerse. Caes en el riesgo de infantilización e
podría llevar a invalidar tus rasgos autistas actuales y de que te den
un diagnostico negativo por falta de pruebas.

Es totalmente normal tener ciertas habilidades (alistas) trabajadas o
ciertos rasgos autistas enmascarados, puesto que en el pasado
posiblemente tuviste que superar dificultades. El hecho de haber
trabajado en una habilidad (psicomotriz, social, etc.) de forma
consciente o forzada implica que hubo un proceso de desarrollo de
habilidades para enmascarar tus rasgos y encajar mejor en la sociedad
alista. Por lo tanto, en tu plantilla de autodiagnóstico deberían
figurar todos los procesos de aprendizaje y enmascaramiento.

Comúnmente lo que aporta la familia, tutores, orientadores, pediatras,
etc.; a los procesos de diagnóstico son sus recuerdos e impresiones
sobre tu comportamiento durante la vida. Sería conveniente que mientras
estás identificando tus rasgos autistas repasaras tus recuerdos del
pasado para que veas cómo has cambiado o lo que has aprendido en el
proceso. Probablemente hayas aprendido a manejarte mucho en entornos
alistas y ahora se te haya olvidado que quizá en el pasado no lo tenias
tan fácil o tuviste una época donde tenías problemas al respecto. Sería
conveniente que hicieras entrevistas a tus familiares y otras personas
de tu pasado para preguntarles sobre esto. Especialmente a tus figuras
de apego cercano y gente que haya estado atenta de verdad a lo que te ha
ido pasando en la vida y a tus dificultades pasadas.

⚠ No recomiendo llevar a tus familiares u otras personas del pasado a un
proceso de diagnóstico en los siguientes casos:

-   NO han prestado atención durante tu desarrollo
-   Son hostiles a un posible diagnóstico de autismo
-   Propagan el odio hacia todo lo que no sea normativo

Si cumplen cualquiera de los puntos anteriores, estate alerta. En un
proceso de diagnóstico oficial podrían hacer más mal que bien. Por poner
una analogía, es como llevar a un mal testigo a un juicio. Recomiendo
que les hagas la entrevista antes de ir a diagnóstico y que incluyas sus
aportaciones en la plantilla de rasgos autistas.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Efectos en la vida diaria

  Cuanto crees que te afectan no ser alguien normativo en la vida.

Aquí habría que hacer un recorrido por los rasgos que puedas reconocer
en tu línea vital y explicar cuáles son los efectos de la disrupción de
ser autista o básicamente divergente, especialmente en un mundo hecho
por y para gente neurotípica. Pueden surgir muchos problemas, como, por
ejemplo, dificultad para relacionarse excepto quizá con gente
neurodivergente, problemas para conseguir trabajo (estable), problemas
familiares, malestar general interno (problemas de estrés, depresión,
etc.).

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Cajón de sastre

  Borrador o cosas que no sepas dónde poner

Aquí entraría todo lo que no consigas poner en ninguna categoría de las
anteriores pero creas que realmente es un rasgo autista o es una parte
importante de tu vivencia como persona autista. Puedes usarlo de
borrador para reorganizarlo luego en donde veas conveniente.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Plantilla de rasgos para copia pega

    1.  👥 Socialización y comunicación atípica
    -----------------------------------------------------------
        1.  🫂 Reciprocidad socio-emocional, empatía y alexitimia
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        2.  🧏 Formas de comunicación no convencionales
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        3.  🗣️ Dificultades en las relaciones sociales
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
    2.  🔁 ♾️ Comportamientos atípicos y actividades restrictivas/repetitivas
    -----------------------------------------------------------
        1.  ♾️ Comportamientos y patrones de pensamiento típicos
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        2.  🎮 Autoestimulación / "Stimming"
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        3.  🔊 🔁 Ecolalias
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        4.  🦖 Intereses especiales
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        5.  💤🔋 Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        6.  😷😶‍🌫️ Enmascaramiento/"Masking"
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        7.  🔁 Compulsiones y TOCs
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
    3.  Otros
    -----------------------------------------------------------
        1.  🏳️‍🌈 Disidencias
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        2.  🧨 👃 Sensorialidad Atípica
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        3.  💊 Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        4.  🧒 Rasgos en la infancia/desarrollo
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        5.  📅👪 Efectos en la vida diaria
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        6.  🪡🧰Cajón de sastre
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              

    -----------------------------------------------------------

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

© Colectivo infinito arcoiris 2022-2024. Este documento está licenciado
a Creative Commons con una licencia 🔗CC BY-NC-SA
=======
%% Allow emojis :_D
\usepackage{fontspec}

%% Seems like setting this on top fixes the language problem
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[spanish, es-noshorthands, shorthands=off]{babel}
\usepackage{hyperref}

%% This has to be after setting the language
\directlua{luaotfload.add_fallback
   ("emojifallback",
    {
      "NotoColorEmoji:mode=harf;"
    }
   )}
   
%% \setmainfont{Atkinson Hyperlegible}[
%%   RawFeature={fallback=emojifallback}
%% ]

%% \setmonofont{Hack}[
%%   RawFeature={fallback=emojifallback}
%% ]

%% \usepackage[utf8]{inputenc}
%% \usepackage[T1]{fontenc}

%% Control borders of page
%% \usepackage{setspace}
%% \onehalfspacing
%% \usepackage[top=-2cm, bottom=-2cm, left=-2cm, right=-2cm]{geometry}
%% \usepackage{anysize}
%% \marginsize{0 cm}{0 cm}{0 cm}{0 cm}
%% \usepackage[margin=-6 cm]{geometry}
\usepackage[left=0mm, right=0mm, top=0mm, bottom=0mm]{geometry}
%% Allow changing font size
\usepackage{extsizes}

%% add pagebreak after h1
%% \usepackage{titlesec}
%% \newcommand{\sectionbreak}{\clearpage}

------------------------------------------------------------------------

title: Guía de autodiagnóstico ---

Tabla de contenidos

1.  Tabla de contenidos
2.  ⬇️Descargas
    1.  📖Guía de autodiagnóstico
    2.  📄✍🏽Plantillas rellenables para documentación de rasgos
3.  Presentación
4.  Glosario
    1.  ✔️ 🔠 Expresiones relevantes
    2.  ♾️ Definición de autismo
        1.  🌻 El autismo es una discapacidad
    3.  ❌ 📘 Sobre el lenguaje médico
    4.  🔍⚕️ Sobre el término autodiagnóstico
5.  Sobre los diagnósticos
    1.  📝 Vías para (auto)diagnosticarse
    2.  ❌ 👎 Crítica a los procesos de diagnóstico oficiales
        1.  😢 Pseudodiagnósticos, diagnósticos erroneos o dudosos
        2.  😢 Violencias habituales en la búsqueda de diagnóstico
        3.  👎 Problemas habituales en procedimientos de diagnóstico
            oficiales
        4.  👎 Problemas de las pruebas diagnósticas
        5.  👍 Ventajas del autodiagnóstico documentado
6.  Instrucciones para la plantilla de autodiagnóstico
    1.  👍 Ventajas de rellenar la plantilla de autodiagnóstico
    2.  📄 ¿Como rellenar la plantilla de autodiagnóstico?
    3.  🤔 ¿Como evaluar nuestros rasgos?
    4.  🫵 ¿Quien debe rellenar la plantilla de autodiagnóstico?
7.  Rasgos autistas
    1.  👥 Socialización y comunicación atípica
        1.  🫂 Reciprocidad socio-emocional, empatía y alexitimia
        2.  🧏 Formas de comunicación no convencionales
        3.  🗣️ Dificultades en las relaciones sociales
    2.  ♾️ Comportamientos atípicos y actividades
        restrictivas/repetitivas
        1.  🎮 Comportamientos y patrones de pensamiento típicos
        2.  🦖 Autoestimulación/"Stimming"
        3.  🔊 🔁 Ecolalias
        4.  🦖 Intereses especiales
        5.  💤🔋 Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica
        6.  😷😶‍🌫️ Enmascaramiento/"Masking"
        7.  🔁 Compulsiones y TOCs
    3.  Otros rasgos autistas
        1.  🏳️‍🌈 Disidencias
        2.  🧨 👃 Sensorialidad Atípica
        3.  💊 Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos
        4.  🧒 Rasgos en la infancia/desarrollo
        5.  📅👪 Efectos en la vida diaria
        6.  🪡🧰 Cajón de sastre
8.  📓 Plantilla de rasgos para copia pega

------------------------------------------------------------------------

Escrito por hyunlee1o

------------------------------------------------------------------------

Descargas

Guía de autodiagnóstico

  -------------------------------------------------------------------------
  Fuente         Enlaces                                      
  -------------- ------------- ---------------- ------------- -------------
  Atkinson       🔗PDF         🔗DOCX           🔗EPUB        🔗TXT
  Hyperlegible                                                

  Open Dyslexic  🔗PDF         🔗DOCX           🔗EPUB        🔗TXT
  -------------------------------------------------------------------------

Plantillas rellenables para documentación de rasgos

Estas plantillas sirven para documentar los rasgos autistas/no
normativos.

  -----------------------------------------------------------------------
          Enlaces                                 
  ----------------------- ----------------------- -----------------------
           🔗TXT                  🔗DOCX            🔗Texto plano copia
                                                           pega

  -----------------------------------------------------------------------

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Presentación

Si has llegado hasta aquí con la intención de buscar respuestas
significa que hay una probabilidad altísima de que seas autista. Esta
guía fue creada con la idea de facilitar el autodiagnóstico y creemos
que os puede ayudar mucho, especialmente si no sabéis por dónde empezar.
Creemos que cualquier persona puede decidir si es autista o no sin
necesidad de que otra gente opine al respecto. El proceso de
diagnosticarse como autista en la mayoría de los casos no es tan simple
como sentarse durante horas frente a profesionales y esperar que con eso
baste, sino la persona interesada debe implicarse muy activamente para
que se le perciba correctamente. Por eso hemos creado esta guía para
facilitaros la vida y que tengáis información actualizada, fiable y
compilada por autistas y para autistas.

Actualmente autodiagnosticarse es un infierno para mucha gente porque no
existen prácticamente recursos de autodiagnóstico fiables mas allá de
las pruebas de entre diez y cientos de preguntas de respuesta múltiple,
generalmente creadas por alistas. Dichas pruebas no ayudan a prepararse
para un diagnóstico oficial o siquiera para autodiagnosticarse porque:

-   Están plagadas de prejuicios hacia autistas y se basan en
    estereotipos dañinos
-   No dan información mas allá de generalizaciones y números
    arbitrarios para describir tus rasgos autistas
-   No dan mucha información cualitativa ni se acompañan de fuentes de
    información sobre los rasgos para conocer los siguientes pasos a
    seguir.
-   No consideran factores importantes como:
    -   Otras neurodivergencias, traumas y condiciones.

    -   El enmascaramiento de los rasgos ("masking")

        Lo cual hace que las puntuaciones sean mas bajas cuando la
        persona no ha empezado su proceso de autodiagnóstico y
        autodescubrimiento.

Somos un colectivo con una tasa 80-96% de desempleo y que no puede
permitirse perder más autonomía por el alto grado de intromisión,
capacitismo y maltrato que existe por parte del sistema capitalista y
sus instituciones (familias, editoriales, profesionales de la mente,
gobiernos, alistas influencers, etc.) a toda la gente neurodivergente
y/o discapacitada. Esta guía es una respuesta a eso.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Glosario

Expresiones relevantes

  -----------------------------------------------------------------------
  Palabra                             Explicación
  ----------------------------------- -----------------------------------
  "Stimming"                          Autoestimulación, cosas que hacen
                                      les neurodivergentes para
                                      autorregularse

  NT o Neurotípique/o/a               Tu cerebro es normativo. Gente que
                                      no es neurodivergente.

  ND o Neurodivergente                Tu cerebro es diferente a lo
                                      normativo.Puede ser por desarrollo
                                      por tus circunstancias vitales o
                                      por genética.

  Alista                              No autista. Incluye personas
                                      neurodivergentes que no son
                                      autistas y a personas neurotípicas.

  Misautismia                         Discriminación contra las personas
                                      autistas.

  Capacitismo                         Discriminación en base a las
                                      capacidades de las personas.

  Pseudodiagnóstico                   Diagnóstico no basado en evidencia
                                      científica.

  Misdiagnóstico                      Diagnóstico errado.
  -----------------------------------------------------------------------

Definición de autismo

El autismo es una condición del neurodesarrollo que se transmite de
forma genética.

Se caracteriza por un desarrollo del cerebro atípica cuya faceta mas
importante es la hiperconectividad neuronal. Aparte se producen
diferencias notables en el funcionamiento de todos sistemas del cuerpo
humano: Nervioso, interoceptivo, digestivo, motor, etc.

El autismo es una discapacidad

La discapacidad es toda condición humana que presenta barreras para
participar en sociedad de forma equitativa. Hay muchos tipos de
discapacidad: Física, orgánica, sensorial,

El autismo es una discapacidad dinámica no visible que además es muy
heterogénea porque puede entrar en multiples tipos.

-   Es dinámica porque varía según el contexto, el lugar, la energía, el
    tiempo, las adaptaciones y facilidades que recibamos, etc.
-   Es invisible o no visible porque no se puede saber a simple vista, o
    con exploraciones médicas sencillas si alguien es autista sino con
    un análisis detallado de su comportamiento.
-   Tipos de discapacidades a los que pertenece. En orden de
    relevancia::
    -   Es psicosocial porque la principal causa de discriminación es la
        conducta social autista. Se nos dificulta existir en una
        sociedad hecha para neurotípiques por su falta de consideración
        hacia otras realidades.
    -   Es sensorial porque es muy habitual que nuestros sentidos nos
        incapaciten en muchas situaciones por exceso de ruidos, luces,
        etc.
    -   Es social y contextual: Porque generalmente sufrimos maltrato
        por nuestro contexto y nos incapacita.
    -   Es orgánica porque los procesos fisiologicos y neurologicos
        autistas pueden incapacitarnos mas que a neurotípiques.
    -   Es física porque es habitual que nuestras capacidades
        físicas/motrices nos puedan incapacitar o dificultar el
        movimiento.

Aunque no se reconozca como tal, el autismo es incapacitante de
diferentes maneras en diferentes categorías y no se debe minusvalorar
las que se salgan del tipo mas común.

Razones por las que es una discapacidad:

1.  Socialmente se discrimina a los cuerpos de autistas por existir.
    Esto incluye nuestras habilidades, capacidades y demás.
2.  Se castiga nuestra forma de existir socialmente, en una sociedad que
    premia la hipersocialización y castiga nuestros mecanismos de
    autorregulación.
3.  Muches autistas tenemos rasgos o afecciones, que pueden ser muy
    discapacitantes para la supervivencia y para mantener las
    capacidades y autonomia exigidos socialmente.
4.  La disautonomia e incapacidad para producir de la forma en la que el
    sistema capitalista exige, nos lleva a sufrir mas discriminación,
    violencia cuanto menos útiles seamos para el sistema.

Sobre el lenguaje médico

Se suelen hablar de las palabras para referirse a la gente autista y a
sus rasgos en términos médicos. Esto es malo por varias razones pero la
principal es la patologización del autismo. Desde aquí os queremos
proponer otras palabras y expresiones que no son capacitistas:

  -----------------------------------------------------------------------
  ❌ Palabra médica                   ✔ Alternativa
  ----------------------------------- -----------------------------------
  Estereotipia                        "Stimming", (mecanismos de)
                                      autorregulación

  Comorbilidad                        Coocurrencia, paralelismo

  Síntoma                             Rasgo

  Con Autismo                         Autista

  Trastorno                           Discapacidad, Condición

  Déficit                             Dificultad

  Riesgo                              Probabilidad

  Sano                                Neurotípico, alista

  Rígido, inflexible                  Evaluar primero si el entorno es
                                      también inflexible

                                      Somos inflexibles porque siempre
                                      tenemos que ceder

  Alertas de autismo                  Signos o indicadores de autismo

  Factor de riesgo                    Correlación, factor de predicción

  Autista de alto/bajo funcionamiento Describir características
                                      individuales y detalladas

  Autismo leve/moderado/severo.       

  Prevención del autismo, reducción   Intervenciones centradas en curar
  de los "síntomas"                   coocurrencias, enseñanza de
                                      habilidades a individuos, hacer un
                                      mundo mas accesible o mejorar su
                                      calidad de vida
  -----------------------------------------------------------------------

[Fuente de algunos de estos términos]

Sobre el término autodiagnóstico

El problema del autodiagnóstico tiene dos dimensiones:

1.  El uso de los términos.
2.  La desautorización del sistema médico como única autoridad.

¿Es necesario buscar otro término para hablar del proceso de
autodiagnóstico?

No lo creo, por lo siguiente:

El autodiagnóstico tiene dos fases principales:

1.  La recogida y analisis de datos
2.  El autodiagnóstico como tal.

Acudiendo a una institución muy capacitista (la RAE), nos va a servir
para llegar a la conclusión de que es totalmente legítimo el uso del
término autodiagnóstico en vez de usar cualquier otra alternativa en
Español.

Diagnóstico según el diccionario de la RAE en su segunda acepción dice
así:

    2. m. Acción y efecto de diagnosticar.
    Sin.:   
        diagnosis, pronóstico, valoración, 
        evaluación, dictamen, janálisis, examen.

Diagnósticar según el diccionario de la RAE en su primera acepción dice
así:

    1. tr. Recoger y analizar datos para evaluar 
       problemas de diversa naturaleza.
    Sin.:   
        valorar, evaluar, determinar, 
        pronosticar, dictaminar, enjuiciar, 
        calificar, definir, especificar, señalar.

En sus otras acepciones en la RAE tiene una indicación de que es un
término relativo a la medicina la segunda acepción de diagnósticar dice
así:

    2. tr. Med. Determinar el carácter de una 
       enfermedad mediante el examen de sus signos.

Infiriendo de esto podemos llegar a las siguientes conclusiones:

1.  La palabra diagnóstico no tiene necesariamente una relación directa
    con la medicina.
2.  La RAE piensa que solo se pueden diagnósticar enfermedades en
    contextos médicos.

Utilizando las acepciones no médicas, el autodiagnóstico de autismo se
podría definir como la recogida y analisis de datos para evaluar el
"problema" de que pudieramos ser autista. Sin tener siquiera un carácter
médico. Creo que oficialmente nuestro uso del término está cubierto por
las definiciones aceptadas socialmente.

Conclusión: Denegar el uso del termino diagnóstico o autodiagnóstico
para hablar de nuestro proceso de recogida de datos y de las
conclusiones de nuestra investigación no tiene sentido, a nivel de
términos.

Nota: Hay gente que asume que usamos la acepción incorrecta de
diagnósticar, para argumentar que autodiagnósticarnos el autismo implica
que estamos considerandonos personas enfermas. Es un fallo importante de
razonamiento lógico como podemos inferir del razonamiento previo.

¿Podemos autodiagnósticarnos con la misma autoridad que "une médico"?

  ¿Podemos desautorizar a les médiques?

Socialmente se entiende como que solo pueden diagnósticar figuras con
autoridad legal para ello, no importa si realmente tienen capacidad y
formación correcta y suficiente para realizar dichos diagnósticos o si
realmente son profesionales (anti)capacitistas. Se castiga cualquier
clase de proceso o uso de palabras que se refiera a la negación de dicha
autoridad.

¿No es sino mas capacitista...?:

-   Afirmar que no tenemos capacidad para entender nuestros rasgos
    autistas. Esto me parece muy similar a cuando hubo persecuciones y
    movimientos politico-religiosos en contra de la traducción de la
    biblia del latín otras lenguas porque solo había UNA manera correcta
    de hacer las cosas. Por lo que, se nos desautoriza a hacer cualquier
    analisis por nuestra cuenta, haya o no intención de recibir un
    diagnóstico pasando por el sistema.
-   Afirmar que no tenemos autoridad para tener nuestro propio criterio
    frente a un sistema que constantemente nos infradiagnostica,
    misdiagnostica, maltrata, desautoriza, infantiliza, etc.
    Psiquiatras, psicologues, médiques y todes les voceres de dicho
    sistema son participes, complices, legisladores y ejecutores del
    capacitismo hacia autistas sin diagnóstico.

Conclusión: Negar el autodiagnóstico, sea terminológicamente o por
desautorizar las voces autistas, es una posición política muy pobre y
que solo beneficia al sistema médico. Nos quieren indefenses, sin
herramientas, redes de apoyo y sin argumentos.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Sobre los diagnósticos

Vías para (auto)diagnosticarse

Lo más importante, el diagnóstico oficial pasando por el sistema médico
NO ES NECESARIO para poder considerarte autista.

Las vías para poder afirmarse autista sin dudas y eliminar el síndrome
del impostor son complicadas de navegar. Hay varias vías:

1. 🔴 Diagnóstico "oficial"

Consiste en diagnósticarse a través 💊 del sistema médico y
profesionales asociados oficiales.

Los sucesos mas habituales en consultas de profesionales son: 1.
Prejuicios hacia el autismo en consulta:

-   Te pueden negar la posibilidad de ser autista o criticar e invalidad
    tu forma de ser.
-   Tengas que hacer una busqueda extensa y tediosa para encontrar a
    alguien que te escuche.

1.  Pueden llegar a aplicar terapias que no tienen efecto e inútiles sin
    realmente escuchar tus necesidades.
    1.  Les profesionales no suelen estar bien informados y se suelen
        negar a aceptar cambios o avances en los campos científicos
        incluso en las fuentes de referencia que usan para diagnosticar
        por ir en contra de sus prejuicios capacitistas, falta de
        humanidad, capacitismo, etc.
    2.  Las fuentes de referencia oficiales donde se difunde y enseña
        sobre autismo (planes de estudios, documentación, investigación,
        etc) suelen ser erróneas, capacitistas y parciales (Solo
        describen a una parte del espectro concreta).
2.  Si consigues que te hagan el proceso diagnóstico, es probable que
    sufras mucha violencia. Mas abajo tenemos 👎 🧑‍🔬 nuestro análisis de
    las violencias recibidas respecto a los procesos de diagnóstico
    "oficial".

2. 🟡🤓 Autodiagnósticarte con autistas de referencia

Apoyarte en gente autista o que sepa del tema para que te acompañen en
el proceso. Es una buena vía para empezar a funcionar y encontrar hilos
de los que tirar, pero tiene los siguientes problemas:

-   Requiere de mucha suerte
-   Es necesaria mucha formación y no es habitual encontrar espacios que
    te ofrezcan acceso a información de forma simplificada, fiable, en
    bloque y desde una perspectiva anticapacitista.
-   Es difícil encontrar información como:
    -   Formas de investigar y evaluar sobre tus rasgos autistas.
    -   Lugares donde recibir ayuda profesional y diagnosticarte
        oficialmente (si lo deseas).
    -   Requisitos para prepararte para un reconocimiento de la
        discapacidad, etc.
-   Hay muchísima información errónea, poco accesible (en inglés).
-   La información mas accesible tiene criterios desactualizados y
    generalmente capacitistas y patologizantes.

ℹ️ Ejemplos:

-   Sueles encontrar mas información asociada a Asperger que a autismo.
-   Rasgos mal explicados
    -   Ecolálias
    -   Enfermedades, trastornos y condiciones asociadas al autismo
    -   La autoestimulación ("stimming") y sus diferentes formas

3. 🟢 Autodiagnósticarte documentando

Nuestra idea es ofrecerte una manera autónoma de buscar respuestas que
no requiera de tantísima burocracia, energía, más fiable y por supuesto
gratis. Está descrita mas abajo en la sección Instrucciones para la
plantilla de autodiagnóstico.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Crítica a los procesos de diagnóstico oficiales

  Casi todo está mal.

Por lo general, en los diagnósticos oficiales se evalúa lo "disruptivas"
que son tus características personales generadas específicamente por tu
neurodivergencia y se intenta separar lo que pudiera no estar causado
por esta. Si la persona que te evalúa es neurotípica, tendrán que:

-   Tener bastante experiencia tratando con gente autista. Puesto que al
    no ser autistas no podrán aprender de si mismes.
-   Deconstruir y desaprender lo que se enseña en los manuales de
    psiquiatría (DSM, ICE, etc).
-   Fijarse mucho en los detalles, cosa que a la gente neurotípica le
    cuesta especialmente, puesto que no suelen ser tan perceptives como
    nosotres ni tampoco sabrán lo que tendrán que ver. Si tus rasgos
    autistas no les parecen lo suficientemente "disruptivos" o
    estereotípicos es probable que su diagnóstico no sea correcto.

⚠ Aclaración

-   No necesitas que une profesional te diagnostique para poder
    considerarte autista.
-   El autodiagnóstico es válido para considerarse autista sin necesidad
    de profesionales.

Pseudodiagnósticos, diagnósticos erroneos o dudosos

Les profesionales suelen diagnósticar en base a prejuicios. Las razones
principales son ignorancia, negligencia, confusión con otras condiciones
o transtornos. Es necesario hacer diagnósticos diferenciales, son
procesos de diagnóstico donde se buscan diferencias con otras
condiciones y transtornos que se pueden parecer en algunas cosas para
descartar.

Sin un diagnóstico diferencial no se explora el autismo y se deja en un
diagnóstico de:

-   Persona rara, estresada o traumada: (TEPTC, TLP, transtorno de
    ansiedad, esquizotipico, antisocial, etc)
-   Persona sensible o inteligente: Se tapa el autismo mediante otras
    etiquetas (PAS, AACC, etc) que representan partes de nuestra
    personalidad o capacidad pero intentando evitar el estigma.

Se suele evitar el diagnóstico de autismo por las implicaciones que
tiene a nivel genético, sociales (familiares especialmente),
psicológicas, etc. Pero es necesario aceptarlo y que se acepte porque
esto impide que podamos progresar y tener equidad con el resto de la
sociedad. Les autistas podemos progresar y mejorar nuestra calidad de
vida cuando desenmascaramos, cambiamos nuestro entorno social, evitamos
la exposición a estimulos desagradables, nos quitamos la culpas que
hemos interiorizado por capacitismo interno, etc.

En esta tabla resumimos los diagnosticos malos (misdiagnosis o
pseudodiagnósis) mas comunes:

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------
  Abreviatura   Nombre            ¿Pseudodiagnóstico?   Razón de recibir el   Diferencias con el
                                                        diagnóstico           autismo
  ------------- ----------------- --------------------- --------------------- -----------------------
  TEPT(C)       Trastorno de      ✅ No                 La mayoría de         Hay que buscar rasgos
                Estrés                                  autistas sufrimos     que no se desarrollan
                Postraumático                           TEPTC.                por traumas. Como el
                (Complejo).                                                   perfil sensorial
                                                                              atípico o elementos
                                                                              temporalmente
                                                                              constantes, sobretodo
                                                                              comparar antes y
                                                                              despues de los sucesos
                                                                              traumaticos.

  TLP           Trastorno Limite  🚩 Casi seguro        La misma que el TEPTC Hay que examinar los
                de Personalidad.                        pero si les caemos    criterios diagnósticos
                                                        mal a les             de forma crítica y
                                                        profesionales pueden  buscar rasgos no
                                                        darnos este           tenidos en cuenta en
                                                        diagnóstico. Se       dicha exploración de
                                                        asocia a gente        parte de le
                                                        hiperreactiva a sus   profesionale (si es que
                                                        emociones y           se llegó a hacer un
                                                        estímulos.            diagnóstico diferencial
                                                                              y no se usó como
                                                                              insulto/castigo hacia
                                                                              la persona).

  TDAH          Trastorno de      ✅ No                 Les autistas tenemos  Les TDAH tienen mas
                Déficit de                              muchisimas cosas en   problemas para regular
                Atención e                              común. Somos          la dopamina y el efecto
                Hiperactividad.                         primes-hermanes de    de las drogas es algo
                                                        neurodivergencia      diferente que en
                                                                              autistas. Drogas
                                                                              estimulantes y
                                                                              depresivas suelen
                                                                              actuar de la forma
                                                                              contraria. Les autistas
                                                                              solemos tener mas
                                                                              dificultades de
                                                                              lenguaje y comunicación
                                                                              que les TDAH no
                                                                              autistas.

  PAS           Persona altamente ❌ Si                 Se suele referir a    No hay ninguna
                sensible                                rasgos autistas o     evidencia científica
                                                        asociados a traumas.  que demuestre su
                                                                              existencia y en muchos
                                                                              casos puede resonar con
                                                                              personas neurotípicas.

  AACC          Altas capacidades 🚩 Si*                Las altas capacidades Hay que buscar rasgos
                                                        suelen ser asociadas  autistas que no estén
                                                        con autistas          relacionados con las
                                                        "funcionales" y       inteligencias
                                                        popularmente se ha    (capacidad de memoria,
                                                        creado la imagen del  velocidad para procesar
                                                        "genio" con rasgos    cosas intelectualmente,
                                                        autistas y            etc).
                                                        particularidades.     

  -             -                 -                     -                     El autismo no está
                                                                              relacionado con la
                                                                              inteligencia, aunque
                                                                              tengamos predisposición
                                                                              por nuestra
                                                                              hiperconectividad y
                                                                              capacidad de fijación
                                                                              en detalles.

  TEL           Trastorno         ✅ No                 Tienen en común       Les autistas tenemos
                Especifico del                          dificultades en el    bastantes mas rasgos y
                Lenguaje                                desarrollo de         deben investigarse para
                                                        habilidades para usar ver si salen.
                                                        el lenguaje.          

  TGD           Trastorno         ❌ Si                 Diagnóstico desfasado Es autismo, no hay
                Generalizado del                        de autismo            diferencia como tal.
                desarrollo                                                    

  SA            Asperger o        ❌ Si                 Diagnóstico desfasado Es autismo pero solo
                sindrome de                             de autismo            para la parte del
                Asperger                                                      espectro autista de
                                                                              quienes les parecen
                                                                              capaces o no inutiles y
                                                                              no dependientes.

  Otros         Trastornos        ✅ Por lo general no. La gente autista      Una forma sencilla
                esquizotípico,                          puede presentar       investigar todos los
                antisocial, de                          formas de aparente    ragos y ver que no solo
                ansiedad,                               introversión que      existe dificultad o
                esquizofrenia,                          puede confundir a     transtorno en un
                etc.                                    neurotípiques.        aspecto concreto sino
                                                        Tambien se juzgan     que hay mas cosas que
                                                        nuestros rasgos y     no encajan en ninguna
                                                        podemos considerarlos de estas categorías.
                                                        en varios casos como  Hacer una investigación
                                                        insultos o            exhaustiva como en esta
                                                        minusvalorizaciones   guía puede ser muy
                                                        de la dimensión de    clarificador.
                                                        nuestros problemas.   
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Violencias habituales en la búsqueda de diagnóstico

Generalmente la violencia de este sistema y de sus seguidores en los
procedimientos de identificación y diagnóstico tiene como
características:

-   ⁉️ Cuestionamiento:

    -   Hacer valoraciones arbitrarias basadas en prejuicios.
    -   Hacen que acabes cuestionando tu experiencia vital y tus rasgos
        y entrar en crisis por la falta de apoyo y de refuerzo positivo.

-   ☹️ Invalidación:

    -   👎 Negarte la posibilidad de ser autista sin siquiera valorarte
        ni hacerte ningún tipo de prueba o entrevista
    -   ❌ No te escuchan incluso cuando les das una lista rasgos
        claramente autistas. Rebajan su importancia/relevancia.

-   🖕 Dependencia de intermediarios y precarización:

    -   💰 Precarización: Hacen que tener un diagnóstico oficial
        generalmente requiera de muchos recursos económicos por sistema
        y es considerado un privilegio de clase. Incluso que puedas
        necesitar de hacer diferentes valoraciones de diferentes
        profesionales y tener que buscar sin parar porque sientes que no
        te toman en serio.

    -   🤑 Les "intermediaries" (psicólogues, psiquiatras, evaluadores,
        etc) del proceso de diagnóstico pueden llegar a ejercer su poder
        sobre si tienes derecho a tener adaptaciones mediante los 📝
        informes de diagnóstico.

        De estos 📝 informes depende que recibas ayudas tanto económicas
        como sociales, adaptaciones, etc. Si no hacen informes
        suficientemente extensos y detallados no quedan oficializadas
        tus dificultades y tus necesidades de apoyo. Indirectamente
        pueden acabar siendo dueñes de tu capacidad para sobrevivir en
        el 💹 sistema capitalista.

-   🪓 Indefensión:

    -   🧑‍🦼 Te niegan adaptaciones con o sin un diagnóstico oficial
        puesto que tener un diagnóstico no te garantiza que te hagan
        caso. por capacitismo.

    -   🧑‍⚕️ Tener un diagnóstico oficial de autismo te puede hacer
        recibir mas violencia por parte del sistema. Por ejemplo, si
        pasas por hospitales o centros de "salud mental".

-   🤮 Fascismo/Capacitismo: La gente neurotípica tiene muchos
    prejuicios e ideologías de corte fascista, respecto a la gente disca
    que les llevan a maltratarnos:

    -   Son contraries a la accesibilidad por su odio hacia la gente
        disca.
    -   Te asumen como disfuncional, con discapacidad intelectual,
        frágil, etc.
    -   Si enmascaramos suficientemente bien nuestros rasgos autistas,
        no aparentamos tener disfunción ejecutiva o no nos parecemos a
        estereotipos basados en personajes populares de ficción
        "autistas" pueden llegar a :
        -   Cuestionar nuestro diagnóstico.
        -   Darnos refuerzo positivo por no aparentar "tener una
            enfermedad" o "funcionar de forma bastante neurotípica".

-   😵‍💫 Te crean traumas en el proceso de diagnóstico por los puntos
    anteriores.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Problemas habituales en procedimientos de diagnóstico oficiales

-   ❌ 🤫 Ambiente poco adecuado

      Se enmascara durante el propio proceso.

    Para detectar rasgos autistas, muchas veces se necesita un nivel de
    estrés alto o una situación complicada para desenmascarar a una
    mente autista. Esto no tiene por qué pasar durante diagnóstico. Por
    ejemplo, después de mi primer diagnóstico descubrí que sufría de
    misofonía (sensibilidad selectiva al sonido) y que me llevaba a
    tener crisis muy intensas y rápidas. Me di cuenta de que no habría
    podido detectarlo sin un entorno "hostil" o un estímulo muy
    desagradable que lo desencadene. Cosa que en los diagnósticos es
    difícil que suceda.

-   ❌ 😶‍🌫 Ignoran el enmascaramiento en adultes

      Te va a salir mal si no consigues desenmascararte.

    El diagnóstico en personas adultas es mas difícil que en personas
    que no han tenido que enmascarar tanto, especialmente si le
    profesional encargada no es neurodivergente. Si eres adulte, hay que
    realizar una gran investigación para ver la persona debajo de la
    máscara. Sin embargo, los procesos diagnósticos generalmente obvian
    esto. Además intentan replicar un diagnóstico infantil con “ayudas”
    priorizando la opinión de tus adres por encima de tu vivencia.
    Generalmente, no nos ayuda depender de personas neurotípicas por su
    exceso de confianza, capacitismo y su ignorancia respecto al
    paradigma del autismo actual.

-   ❌ 👪 Familiares enturbian el proceso

      Mi familia dice que soy normal.

    Para atajar y comprobar que la persona no miente, se entrevista a
    familiares, se hacen pruebas diagnósticas adaptadas a la percepción
    de la persona, etc. Entrevistar a familiares puede ser útil pero
    también puede añadir parcialidad, subjetividad, infantilización
    hacia la persona diagnosticada y llevar a conclusiones erróneas que
    enturbian el proceso de diagnóstico y perjudican a la persona que se
    está diagnosticando. Un caso típico es el de les adres que no saben
    que son neurodivergentes y asumen que sus hijes son normales o
    simplemente que rellenan los huecos de su mala memoria con su
    percepción subjetiva actual o pasada de sus hijes.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Problemas de las pruebas diagnósticas

Las pruebas que se utilizan para diagnosticar no te clasifiquen como
autista. Les alistas que hacen diagnósticos y las pruebas diagnósticas
(como el ADOS-2), no son para nada tus aliades ni la mejor manera de
medir si eres autista, y tampoco la “cantidad de autismo que tienes” por
varias razones:

-   ❌🧙 Pseudociencia

      No son verificables ni fiables.

    Las pruebas diagnósticas no se usan como indicadores sino que
    intentan ponerle un número a la "cantidad del autismo", que es ya de
    por sí difícil de cuantificar. Puedes ver por qué es incorrecto en
    la siguiente imagen 🔗(Ver imagen 1 abajo). Estas pruebas reducen el
    autismo a un sistema de puntos. Son atajos acientíficos, es decir
    que no siguen el 🔗método científico, puesto ni su eficacia ni sus
    resultados son del todo verificables. Opino que generalmente son
    atajos acientíficos para neurotípiques con baja capacidad de
    percepción y poca sensibilidad hacia los rasgos autistas. Por otra
    parte, las que se usan habitualmente (ADOS-2, etc) solo detectan
    correctamente a personas que enmascaran poco, por lo general hombres
    cis y detectan incorrectamente a mujeres y personas de otros
    géneros. Nunca deberían tomarse como un requisito para ser
    diagnosticade como autista sino como un indicador. La experiencia
    autista propia y las entrevistas deberían ser lo mas importante.

-   ❌📝🔁 Las pruebas no son relevantes/correctas. Los procesos se
    alargan artificialmente

      Solo funcionan bien para hombres cis

    -   Existen profesionales de que realizan diagnósticos que se
        aprovechan de su posición de poder, para alargar los procesos
        diagnósticos de forma arbitraria, poco transparente y darte una
        falsa sensación de que el proceso es mas complicado de lo que en
        realidad es.
    -   Se da demasiada importancia a pruebas diagnósticas con defectos
        importantes y de valor cuestionable.
    -   Las pruebas no son suficientemente sensibles a todo el espectro
        autista.
    -   No se utilizan los métodos correctos que evitar los falsos
        positivos y negativos.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Ventajas del autodiagnóstico documentado

-   ✔ 🧑‍🔬 Científico

    Une profesional de diagnósticos puede errar a la hora de hacer la
    evaluación de un diagnóstico y ser subjetive. Sin embargo, nuestra
    experiencia puede ser verificada, discutida y observada por nuestro
    entorno. Si practicamos la autoobservación y autopercepción durante
    un tiempo podremos documentar de forma mucho más objetiva nuestros
    rasgos autistas. Desde esta guía se propone un procedimiento que
    sigue el 🔗método científico.

-   ✔️🗣️ Permite la discusión. Diagnóstico comunitario.

    Tener los rasgos documentados facilita mucho la discusión colectiva
    sobre estos. Esto permite una mayor seguridad para anotar y
    descubrir mas rasgos y compartir experiencias. Reduce el síndrome
    del impostor que sufre mucha gente que está en proceso de
    autodiagnóstico. Ya no eres simplemente una persona que está siendo
    evaluada de forma opaca por varias personas con un criterio
    cuestionable basado en libros de psiquiatría también bastante
    cuestionables.

-   ✔🔎 Análisis profundo

    En mi experiencia y también la del resto de la comunidad que se ha
    autodiagnosticado, ha sido muy provechoso tener documentados todos
    mis rasgos autistas, que realizar un proceso de diagnóstico oficial.
    Puesto que me daba mas seguridad y credibilidad tener preparada
    dicha documentación. Hace falta un análisis de los rasgos mas
    profundo que el que se suele dar en un proceso oficial y una
    investigación exhaustiva al detalle de muchos aspectos que
    normalmente se omite.

-   ✔💪 Autosuficiencia para diagnósticarse

    El método que se propone en esta guía es rellenar la plantilla
    adjunta en la 🔗sección de descargas. Creemos que puede ahorrarte
    muchos trámites y también de hacer múltiples sesiones de
    diagnóstico. Se hace mucho más evidente y claro que eres
    neurodivergente cuando has documentado todos tus rasgos. Esta guía
    te sirve para documentar todas tus “dificultades”, necesidades y
    patrones y para tener una respuesta definitiva a la pregunta de si
    pudieras ser autista.

-   ✔️♾️ Método perenne y verificado por la comunidad.

    Esta herramienta de autodiagnóstico es muchísimo más potente si se
    usa correctamente, creo firmemente que es donde reside la verdadera
    clave del autodiagnóstico y también del diagnóstico oficial.
    Considero que esta herramienta seguirá siendo útil aunque cambien
    los manuales y las metodologías de las pruebas de diagnóstico
    oficial. Ha sido creada en un esfuerzo colaborativo por la comunidad
    autistas, uniendo las experiencias de todes.

[]

Imagen 1

Fuente: 🔗@NEURODIVERLETRAS ÂÛ | 🔗Imagen traducida | 🔗Autism_sketches
| 🔗Imagen original

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Instrucciones para la plantilla de autodiagnóstico

Desde esta guía proponemos que para mejorar el proceso de diagnóstico,
la mejor manera es documentar todos los rasgos que se puedan interpretar
como "divergentes a la norma", neurodivergentes y autistas. Para
documentarlos se proporciona una plantilla que debe ser rellenada
extensamente para poder explicar tus dinámicas personales.

Ventajas de rellenar la plantilla de autodiagnóstico

El autodiagnóstico de autismo de forma documentada es mucho más eficaz y
mejor por las siguientes razones:

-   Lo mas importante es que ayuda al autoconocimiento y te la propiedad
    y el control de su proceso de autodescubrimiento como autista. Una
    plantilla de autodiagnóstico rellena y detallada, implica que posees
    un gran autoconocimiento de tus rasgos autistas (y de tu mente en
    general). Esto te va a permitir, saber que necesitas y que deberías
    cambiar para mejorar tu calidad de vida.
-   Si vas a hacer un diagnóstico "oficial", en la fase de entrevista
    clínica ayuda a responder a las preguntas relacionadas con tus
    memorias. Es buena idea si te cuesta recordar eventos pasados o
    borrados/ocultos.
-   La documentación que hagamos de nuestros rasgos y divergencias puede
    llegar a ser incluso mejor que la de una entrevista clínica. Solemos
    documentar de forma mucho mas concreta, extensa, profunda y
    sobretodo fiel a nuestra realidad.

¿Quien debe rellenar la plantilla de autodiagnóstico?

Dado que esta plantilla está orientada a personas adultas que sospechan
que pueden ser autistas. La tiene que rellenar la persona que va a
diagnosticarse. Es también importante que se impliquen y colaboren
personas de confianza pero siempre bajo la supervisión la persona sobre
la que se investiga. Es importante que refleje la realidad de esta
persona y no tanto las percepciones ajenas puesto que pueden llevar a
conclusiones erróneas y dar información falsa.

¿Como rellenar la plantilla de autodiagnóstico?

Lo ideal es la plantilla fuera rellenada con una serie de rasgos
relacionados entre si:

-   Debería rellenarse de la manera mas completa y amplia posible.
-   Debería tener ejemplos de cada rasgo en todas las secciones
-   Debería haber coherencia entre los diferentes rasgos y ejemplos
    para:
    1.  Poder explicar tus dinámicas de forma completa y explicando sus
        diferentes matices
    2.  Que mejore la coherencia de tu historia
-   Una propuesta de ✍️ estructura para anotar cada rasgo:
    1.  Descripción aproximada del rasgo.

          "Me cuesta socializar en ambientes con gente neurotípica. No
          consigo hablar de mis temas de interés y acabo en crisis
          cuando llego a casa"

    2.  Ejemplos de las ocurrencias del rasgo: Indicar el mayor número
        posible indicando frecuencia, lugares, entorno, etc para mejorar
        la verosimilitud de tu plantilla de rasgos.

          "Me ocurre siempre que salgo de fiesta, especialmente en
          discotecas o bares ruidosos. La gente suele tener dinámicas de
          exclusión y no me deja hablar."

    3.  Relaciones con otros rasgos: Indicar que otros rasgos pueden
        estar interactuando con el que se está describiendo y de que
        manera.

          "Sufro de sobrecarga sensorial al pasar mucho rato en ese
          ambiente social y aparte se me junta con una hipersensibilidad
          al ruido por el alto sonido de la música o por el ritmo que en
          ocasiones me dificulta la autoestimulación."

    4.  Diferencias temporales: Sería bueno explicar como ha cambiado tu
        vivencia a lo largo de los años. Es muy bueno para relacionarlo
        con cambios en la percepción sensorial, procesamiento de las
        emociones, etc. Para que los rasgos que hayan sido enmascarados
        o trabajados se incluyan y se explique dicha evolución.

          "Antes no tenía ningún problema salvo algo de cansancio de
          socializar pero con el tiempo mi el ambiente ruidoso me ha ido
          afectando mas y me ha generado un rechazo a esta clase de
          ambientes".

    5.  Conclusiones respecto al rasgo.

          "La forma de relacionarme con gente neurotípica es hostil para
          mi y poco accesible. Aparte, se me hace difícil estar en
          espacios como discotecas y bares."

¿Como evaluar nuestros rasgos?

Para poder realizar toda esta documentación, es necesario identificar
qué es la norma social y en que nos diferenciamos de la norma. Por lo
que pondremos nuestras interacciones y comportamientos bajo vigilancia
durante un tiempo largo (se recomiendan varios meses). Para valorar si
nuestros rasgos son divergentes a la norma hay que considerar la
profundidad de nuestras dinámicas propias, la intensidad y frecuencia de
nuestros comportamientos (como por ejemplo autorregularnos haciendo
autoestimulación) y los como nos trata la gente cuando nos comportamos
de formas divergentes a la norma. Consideramos que si nuestra
observación tiene suficientes indicios de que hay grandes divergencias
con respecto a los de la norma social y cuadran con suficientes rasgos
autistas, nuestras observaciones deberían ser considerados válidas para
poder considerarse autista.

[The autistic spectrum]

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Rasgos autistas

Socialización y comunicación atípica

  Todo lo que sea de relacionarse con gente.

En esta sección se tratarán los puntos relacionados con toda interacción
social que no encaje y que provoque fricciones en todos los ámbitos
relacionales. Familia, conocidos, extraños, grupos de interacción social
intensa (amistad y pareja).

------------------------------------------------------------------------

Reciprocidad socio-emocional, empatía y alexitimia

  ¿Te cuesta mucho saber qué sientes? Y ¿saber lo que sienten les demás?
  ¿No suelen entender cómo o por qué sientes?

La empatía autista

Les autistas no tenemos menos empatía que las personas alistas. Al
contrario, podemos ser hiperempátiques, sin embargo, existe una
dificultad para expresarla de la manera alista. Por lo general, la gente
autista suele tener mejores capacidades para reconocer patrones visuales
o sociales. Con lo cual, se nos da mucho mejor detectar ocasiones en las
que una persona puede sufrir y, sin embargo, no tenemos por qué procesar
esto de la forma alista, que es más bien "automáticamente emocional".
Sin embargo, cuando hemos puesto palabras y le hemos dado explicación
(racional) a la emoción ajena, suele haber una forma racional de ayudar
a les demás. Hacemos un esfuerzo consciente para entender y ayudar de la
mejor manera a les demás, solemos dar información relevante o mecanismos
que a nosotres nos sirven para resolver dicho sufrimiento; somos
pragmátiques.

ℹ Ejemplos:

-   Quedarse bloqueades ante una situación, no reaccionar de forma
    emocional ante una situación (conflictiva, triste, etc.), no
    contagiarse de la emoción, preguntarnos qué deberíamos sentir en la
    situación o plantearnos de qué manera deberíamos demostrar nuestras
    emociones (consolar, enfadarnos, ignorar, etc.).
-   Usar un “manual mental” para saber qué hacer en cada caso según se
    presente cada emoción ajena o cada patrón de comunicación y
    frustrarse cuando las cosas no salen según los “manuales”.
-   Que nos acusen de egoísmo al no comunicarnos de la forma alista y
    automáticamente "empática"/emocional frente a una situación de
    sufrimiento ajeno o un conflicto.
-   Dificultad para entender los mensajes o las emociones ajenas (que
    pueden convertirse con frecuencia en malentendidos)
-   Dificultad para expresar las emociones que puedan demostrar
    “activamente” empatía.
-   Racionalización de las emociones generalizada.
-   Aconsejar en base a nuestra experiencia y la percepción de la
    situación, etc.
-   No entender que alguien está triste hasta que llora
-   Preguntar por cómo se siente alguien porque no entendéis su tono.
-   No entender el concepto de “enamoramiento fisiológico” porque no
    habéis notado "el subidón" y por lo tanto pensar que no tenéis
    sentimientos porque no os enamoráis de la forma alista.
-   Que vuestro cuerpo os "pida" acercaros o alejaros de alguien pero no
    sabéis por qué. Esto pasa cuando alguien realmente os hace estar a
    gusto/a disgusto y actuáis por inercia. El cuerpo es muy sabio,
    hacedle caso menos cuando os olvidáis de hacerle caso.

Alexitimia

Se define como la dificultad o incapacidad para detectar cómo nos
sentimos tanto fisiológicamente como emocionalmente, por lo tanto nos
cuesta mucho mas explicar nuestros sentimientos y sensaciones.

  Otra forma de explicar la alexitimia es que de forma habitual
  mezclamos sensaciones con sentimientos. Funcionan como unos hilos que
  no se pueden desenredar.

Al no detectar de forma clara sensaciones, sentimientos y mezclarlos, a
les autistas nos cuesta poner remedio a nuestras necesidades
(fisiológicas y emocionales).

ℹ️ Ejemplos:

-   No percibir cuando tienes sed o hambre

      "Hasta que no llegué a un espacio seguro y conocido (mi casa) no
      detecté mis ganas de ir al baño y de beber agua, a pesar de tener
      un gran dolor de cabeza. Sin embargo, la sensación de hambre, para
      mí, siempre es evidente.

-   Entrar en una espiral de confundir nerviosismo con hambre y pasar el
    día sin comer y con ansiedad.

-   No detectar que el daño emocional, para conocer el origen y ponerle
    remedio, hasta que es demasiado tarde. => Como no alejarse de
    alguien que te trata mal hasta caer en depresión.

-   No darte cuenta de que estás incómode en una situación por unas
    hipersensibilidades (un ruido muy fuerte, contacto con una textura
    desagradable, etc.) y confundirlo con un enfado (con alguien). Y que
    al retirar las cosas que te provocan ese desagrado se resuelva el
    problema.

-   A veces me siento mal y tengo que repasar los eventos del día para
    ver cuál es la causa.

-   También puedo tener "meltdowns" sin saber por qué y me doy cuenta de
    que mi ambiente es saturante o que se produce misautismia hacia mí.

Causas de la alexitimia

1.  🧠 Saturación por exceso de información sensorial: La alexitimia
    fisiológica se produce cuando nuestro 🔗sistema interoceptivo (o
    sentido de la interocepción) nos satura el cerebro de información
    sensorial. Podemos tardar mas tiempo en procesarla y entender que
    nos pasa.

    Se dice que existe un problema de conexión entre las áreas del
    cerebro que se ocupan del procesamiento del lenguaje y el sentido de
    la interocepción, es decir, de convertir sensaciones a palabras.
    Posiblemente cuando el sentido de la interocepción proporcione
    demasiada información o una información poco común, cueste mucho mas
    transformarlo a palabras o siquiera entenderlo.

2.  😷 Enmascaramiento prolongado: Se puede producir alexitimia
    emocional por haber sufrido episodios largos de disociación,
    desrrealización y despersonalización, especialmente durante la
    infancia.

    Generalmente durante la infancia a la gente autista se le reprime,
    castiga y maltrata. Si actúan de una manera que la sociedad alista
    no considera aceptable hace que la gente se distancie de sus
    sentimientos para protegerse del dolor. Se acaba formando una
    "coraza" que es difícil de quitar a largo plazo y que posiblemente
    nunca se puede quitar del todo.

Sistema interoceptivo

Dicho sentido nos informa del estado interno de múltiples partes del
cuerpo. Nos informa de cosas como:

-   Si tenemos hambre
-   Estamos tristes
-   Si sentimos dolor (emocional o físico).

[Sistema interoceptivo]

El cuerpo dispone de receptores por todo el cuerpo que actúan como un
sistema de alertas que captan cualquier problema. Los tipos de
receptores captan:

-   💪 Sensaciones musculares
-   🦶 Presión en articulaciones
-   🌡️Temperatura
-   🩸 Presión sanguínea
-   🤕 Dolor
-   🫀 Estado de cada órgano del cuerpo

Se puede encontrar mas información en la wikipedia en 🔗inglés,
🔗español y 🔗catalán.

------------------------------------------------------------------------

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico
querremos apuntar todas las:

-   Empatía autista / Manifestaciones atípicas de empatía
    -   Opinión y explicación de la manera en las que se perciben las
        normas sociales respecto a la expresión emocional y la empatía.
    -   Tu propia percepción sobre como funciona tu expresión emocional
        y tu empatía.
-   Alexitimia: Dificultades para identificar e interpretar los
    sentimientos propios y ajenos.
    -   Alexitimia emocional
    -   Alexitimia fisiológica

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Formas de comunicación no convencionales

Uno de los rasgos mas asociados con el autismo es nuestra forma de
comunicarnos. Es de los rasgos mas llamativos para la gente que nos
observa. El autismo se suele asociar con una supuesta dificultad en el
lenguaje tanto verbal como no verbal.

Es importante destacar que tenemos nuestras propias formas alternativas
de comunicarnos y son igual de válidas que las formas alistas. A la hora
de conocer nuestra forma de comunicarnos o trabajar en las habilidades
comunicativas, les alistas no entienden que en realidad le faltan
conocimientos y habilidades y que tienen que adaptarse o adaptarnos
porque si no, vamos a reaccionar negativamente y nos vamos a aislar. Por
otra parte, la mayoría de documentación sobre comunicación autista está
desde una perspectiva alista, en 3ª persona y es muy capacitista.

La gente autista necesitamos un ambiente positivo hacia nosotres y
adaptado para poder desarrollar habilidades sociales y de comunicación,
que es uno de las cosas obvias que podrían ver les alistas si intentaran
entendernos y ver el autismo en 1ª persona. Generalmente tener peores
habilidades de comunicación es resultado de la exclusión social y falta
de apoyos.

El principal causante de que tengamos problemas de comunicación con
alistas, es que la sociedad es excluyente y arrasa con quienes somos
diferentes. Hay un déficit gigantesco de inclusividad en los espacios
que habitamos. Esto provoca que se nos asocie con comportamientos
agresivos o desafiantes, pero es que estamos hartes de vuestra
incomprensión y necesitamos sistemas efectivos para poder comunicarnos
tanto con alistas como con autistas.

Hay mas causas, una de las principales características autistas es una
dificultad en el procesamiento del lenguaje. Suele asociarse con un
retraso en el desarrollo del lenguaje y dificultades en el aprendizaje.
Se habla de TEL (Transtorno Especifico del Lenguaje) para hablar de
dichas dificultades y está separado en varios tipos de TEL.

Formas alternativas de comunicarse

Es importante destacar que existen muchas formas alternativas de
comunicarse a la forma verbal y no verbal y que son perfectamente
válidas e incluso mas accesibles y mas sencillas de interpretar bien.

-   Imágenes o pictogramas
-   Expresiones faciales
-   Gestos convencionales y personales
-   Ecolalia
-   Lenguaje de signos
-   Cercanía física
-   Autolesiones
-   Agresiones

Comunicación verbal

ℹ️ Ejemplos:

-   Habla monótona
-   Ecolálias
-   Dificultad para entender el lenguaje no literal: Bromas, sarcasmo,
    etc.
-   Dificultad con el lenguaje verbal generalizada
    -   Alteraciones en la prosodia
    -   Falta de contexto
    -   Dificultad para ordenar eventos
    -   Problemas para procesar correctamente sonidos/fonética

Comunicación no verbal

  Tengo una comunicación muy diferente de la alista que mola mucho, les
  parece muy rara a les neurotípiques.

Generalmente para les autistas las formas de comunicación no verbal
puede ser mas sencilla que la verbal. Muchas veces nos sentiremos mas
cómodes no utilizando formas verbales de comunicarnos, especialmente en
crisis autistas (como la sobrecarga o apagón causado por lo sensorial,
etc) que nos impiden verbalizar.

Se habla mucho de que nos cuesta aprender a hablar mas que a la gente
neurotípica. Sin embargo, la comunicación no verbal autista puede
reflejar muchas cosas que la verbal no puede y nos expresamos de una
manera diferente, de hecho podemos incluso comunicarnos mucho sin que la
gente alista lo entienda, porque tenemos nuestro propio lenguaje.

A pesar de que es visto de forma negativa comunicarse de formas no
convencionales, es una parte muy importante de nuestra personalidad y
nuestra identidad que hay que cuidar y conocer.

ℹ Ejemplos:

-   No mirar a directamente a los ojos de otra persona
-   No usar gestos o usarlos excesivamente
-   No hablar o tener dificultad para comunicarse verbalmente en
    situaciones como estados límite (estrés alto, falta de sueño...)
-   También las personas autistas tienen algunas formas atípicas de
    mover los labios, la cara y de gesticular. Un ejemplo que me parece
    representativo es Mark Zuckerberg el dueño de Meta/Facebook, que es
    una persona muy conocida por esto, sin embargo, es una persona
    autista y no es bien vista socialmente.
-   Tener temporadas (largas) sin ser capaz de comunicarnos verbalmente
    por multiples factores de estrés que nos sobrecargan.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico se
deberían incluir los patrones atípicos que divergen de lo que se
considera una comunicación “natural” según parámetros neurotípicos.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Dificultades en las relaciones sociales

  Las dinámicas de grupo autistas son raras para alistas y estamos aquí
  para demostrarlo.

Les autistas interactuamos de forma muy diferente a la gente alista
tanto en grupo como individualmente. Sea por lo que sea, nos cuesta
mucho mantenernos en temas banales, espacios dañinos sensorialmente,
costumbres sociales sin sentido, planes demasiado difusos, etc. Por otra
parte, la socialización puede ser muy diferente dependiendo de la
cultura mayoritaria de la sociedad en la que estemos viviendo.
Generalmente la gente autista diverge respecto a la norma social.
Podemos hablar tanto de patrones alistas como de patrones sociales.

ℹ Ejemplos:

-   Malentendidos diversos.
-   Problemas para seguir dinámicas de grupo menos inclusivas.
-   Necesidad de acercarse despacio a las interacciones sociales.
-   Dificultad con el contacto físico espontáneo.
-   Incapacidad para conectar los intereses propios e hiperfijaciones
    con los intereses ajenos.
-   Choques “culturales” (cultura alista/mayoritaria vs autista).
    -   Evitar charlas banales de cualquier tipo. "- ¿Que tal? - Bien"
    -   El protocolo de cuando te encuentras mal o en una crisis es muy
        diferente si eres alista o autista.
-   Tu necesidad frustrada de un lugar de autorregulación te hace
    cambiar tus planes sociales de forma incómoda.
-   Te miran raro si intentas autorregularte en público y acabas
    cohibiéndote.
-   Tu forma de expresar afecto no le encaja a tus círculos sociales y
    tienes broncas porque no lo interpretan correctamente y acabas
    dudando de si sabes mostrar afecto.
-   La gente piensa que eres borde y maleducade porque no sigues ciertas
    normas sociales aceptadas aunque sean solo formalidades sin sentido.
-   Tus dinámicas en grupo son miradas de forma negativa porque no
    encajas sea por desentonar mucho cuando participas o porque no te
    atreves a intervenir.
-   Te cansas muchísimo después de socializar de cualquier manera.
-   Se te mira con lupa cuando hablas de tus hiperfijaciones.
-   No entienden cuando sufres una crisis y entienden que les estás
    retando o similar.
-   Te cuesta adaptarte a planes ajenos porque generalmente no se hacen
    de una manera respetuosa con tus necesidades ni con tiempo
    suficiente para que te puedas organizar y te genera mucho estrés.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico sería
importante anotar una relación entre como sientes que interactúas
socialmente y como influye tu neurodivergencia.

Metáfora de las cucharas

Es muy común necesitar controlar el desarrollo de las interacciones
sociales porque pueden ser muy agotadoras para una persona autista y de
ahí la teoría/metáfora de las cucharas de azúcar diarias. Hay
actividades sociales o personas que pueden consumir la energía social
muy rápido o, por el contrario, pueden ayudar a conservar o generar esa
energía.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Comportamientos atípicos y actividades restrictivas/repetitivas

  Relacionarse con une misme

Comportamientos y patrones de pensamiento típicos

  Funciono A -> B -> C porque siempre me funciona y me cuesta no
  hacerlo.

Respecto a patrones de pensamiento típicos en autistas, es bueno buscar
y leer ejemplos sobre rasgos asociados con el autismo y reflejarse en
ellos.

Por ejemplo, la necesidad de aprender las reglas de algo para poder
interactuar con un entorno desconocido. El comportamiento rígido es otro
ejemplo de un patrón autista típico que se da por las circunstancias de
como está organizado el mundo y lo difícil que puede resultar
adaptarnos,

La rigidez mental es la dificultad para hacer cosas de manera diferente
a pesar de que son perfectamente factibles y, en ocasiones, más óptimas,
pero que provocan un conflicto interno si se intentan cambiar. La
supuesta rigidez puede estar asociada también a un comportamiento de
autorregulación. Esto se da porque el mundo suele ser también
inflexible, exclusivista, etc y dicha rigidez puede darnos paz mental y
sensación de control. La gente autista se suele aislar en micromundos
cerrados, donde tienen un cierto control. Nos puede costar salir de
ellos o cambiar esos mundos.

ℹ Ejemplos de patrones autistas:

-   La literalidad en la comunicación
-   La hiperfuncionalidad ejecutiva o la disfuncionalidad ejecutiva,
    dependiendo del contexto
-   Frustración al recibir interrupciones
-   El afecto intenso a objetos
-   Memoria fotográfica
-   Intereses fijos respecto a vestimenta, comida, multimedia, etc.
-   Necesidad de control (posiblemente TOC o TCA)
-   Facilidad para ver patrones neurotípicos como extraños y por lo
    general una percepción muy diferente de la realidad (solemos pensar
    que la forma de funcionar de la sociedad neurotípica es extraña y
    que no tiene lógica)
-   Necesidad de justicia (social, personal, etc.)
-   Necesidad de tener planes de escape para situaciones sociales, etc.

Hay muchos más que se pueden buscar o leer fuera. Entrevistándote con
otres autistas podrás reflejarte en muchas de sus experiencias.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico habría
que incluir todos los aspectos que consideremos divergentes y sería
bueno que pudiéramos darles explicación en base a tus otros rasgos
autistas. Analiza tus necesidades y piensa en las razones por las que
tienes estos comportamientos. Es de las partes que requiere más
reflexión y autoobservación. Sería bueno que explicaras que es lo que
compone tu pequeño mundo o micromundo y cómo interactúas con el mundo
exterior.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Autoestimulación/"Stimming"

Toda actividad de autoestimulación que se produce cuando necesitas
autorregulación. Puede ir desde movimientos del cuerpo tanto en una
silla, de pie como tumbade. Las personas autistas se autoestimulan
cuando no existe un plan a seguir y no hay una concentración total sobre
este, como cuando durante un plan que requiere bastante concentración
hay capacidad mental y necesidad de estimularse.

ℹ️ Ejemplos:

-   Manipular objetos con las manos (bolis, juguetes, etc.)
-   Andar por una habitación cuando llevas mucho tiempo sentade,
    tensionar los músculos, morderte los mofletes, crujirte los huesos,
    mover la lengua de forma repetitiva, moverse hacia los lados,
    reclinarse en la silla, masturbarse.
-   Hacer juegos mentales como búsqueda de patrones o contar números.
-   Autoestimularse hasta embotar los sentidos en algunos contextos y,
    unido a la procrastinación intensiva, cuando no se ve une capaz de
    hacer acciones difíciles o costosas.
-   Zapear entre diferentes webs (por ejemplo: redes sociales, juegos,
    etc.) o canales de multimedia.
-   Moverse al ritmo de la música

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Ecolalias

Generalmente consiste en la repetición de palabras de forma sistemática.
Se podría decir que es un "eco" respecto a alguna frase o elemento por
parte de la persona. Puede ser sacado de una conversación, dicho por une
misme, en películas, en audios, etc. Generalmente con componente sonoro,
pero no tiene por qué. Normalmente, se repiten las últimas palabras que
dice la otra persona en una conversación con el fin de generar una
respuesta que es esperada por les alistas sin tener que hacer un
esfuerzo comunicativo.

Ejemplo clásico:

    — Pues hoy fui al trabajo, mi jefe me gritó, acabé muy tarde y estoy muy cansade. 
      En fin, día de mierda.
    — Día de mierda.
    — Sí, me duele todo pero bueno, y tú, ¿cómo estás? ¿Estás bien?
    — ¿Estás bien?
    — ¿Estás repitiendo ecolálicamente todo lo que digo?
    — Todo lo que digo.

Les autistas que somos capaces de hacer masking no solemos
identificarnos con la ecolalia, pues llegamos a tenerlo muy enmascarado
sin darnos cuenta. Sin embargo, si se prueba a conversar de esta forma
se puede encontrar como satisfactorio, o que os requiere menos cucharas,
o que os permite generar una respuesta comunicativa a la vez que se
piensan o hacen otras cosas. Además, puede ser una forma de
autorregulación ("stimming").

⚠ Aclaración

No hay que confundirlo con el lenguaje preformado, en el que se dan
respuestas también automáticas, pero no son generadas a raíz de lo que
se escucha o se ha estado escuchando. Suelen ser respuestas preparadas
que pueden requerir de un mayor esfuerzo cognitivo. El lenguaje
preformado se utiliza para tener posibles respuestas a determinadas
situaciones en conversaciones, y luego utilizarlas de forma más
automática para satisfacer las demandas de respuesta de le
interlocutore.

ℹ Otros ejemplos:

-   Repetir conversaciones, canciones, sonidos (como zumbidos por
    ejemplo)
-   Repetición de pensamientos
-   Escribir con las manos lo que se está escuchando como si estuvieses
    haciendo mecanografía
-   Repetir un sonido que te ha sobresaltado
-   Al mover un objeto repetitivamente, como balanceándolo (una
    puerta...) ir haciendo soniditos "wiiii, wiiii..."
-   Cuando una palabra te suena graciosa o chula la repites como
    saboreándola, o haces con ella una canción.
-   Dar una respuesta parecida siempre a la de tu interlocutore para
    seguir el juego. Como responder a un sticker con otro del mismo
    pack, un gif en respuesta a otro gif, básicamente como haciendo eco.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Intereses especiales

  Tengo temas que me emocionan y me llenan pero a la gente alista la
  parece raro. ¿Que está pasando?

Normalmente, les autistas tenemos hiperfijación por ciertos temas, de
manera que somos capaces de hablar de dicho tema sin parar, de estar
pensándolo durante largos periodos de tiempo y disfrutándolos, sin
embargo, esto para las personas alistas no es algo natural y pueden
pensar fácilmente de nosotres que somos obsesives o que tenemos algún
problema (en realidad el problema es el prejuicio de pensar que esto es
algo malo cuando nosotres lo disfrutamos y, de hecho, podemos hacer
grandes aportes a raíz de esta capacidad).

¿Como pueden ser mis intereses especiales?

⚠️Aclaraciones previas

-   ❌ No son peligrosos ni dañinos, todo lo contrario.
-   ❌ No siempre son constantes y pueden ir cambiando con el tiempo.
-   ❌ No tiene que ser algo muy en profundidad ni requiere de tener una
    gran capacidad para retener información.
-   ❌ No tiene por qué ser algo muy "intelectual", puede ser algo
    banal.

Lo más importante es que sea un tema que nos llame la atención sin
importar la capacidad que tengamos para dominarlo.

ℹ Ejemplos: Gente se decora la casa de forma muy bizarra siguiendo
ciertos patrones o temas. Una prenda de ropa concreta.

Pueden ser temas muy amplios, como política, ética, filosofía, arte,
matemáticas; juegos o videojuegos que podemos jugar durante días sin
parar; libros, series, animes que somos capaces de ver repetitivamente
hasta aprenderlos de memoria; y, de hecho, también pueden ser personas
(muchas veces asociado a una atracción romántica, pero no siempre)
motivo por el cual también nos llaman obsesives.

¿Como analizar tus intereses especiales?

En la sección de la plantilla de autodiagnóstico de intereses
especiales, deberías desgranarlos y explicar cuales son y de qué manera
los disfrutas. Para sacar ideas para analizar tus intereses y saber si
se parecen a la idea de los intereses especiales, te recomendamos
comentar sobre:

-   Cosas que te gustan aunque no creas que son hiperficaciones
-   Si piensas que tu interés genera una "disrupción social" cuando
    socializas en base a ello. Solemos tener una necesidad grande de
    hablar de ello, compartirlo y explicar todos sus detalles y en
    ocasiones puede ser disruptivo socialmente en algunos ambientes.
-   Si tienes dificultades sociales cuando no consigues insertar alguno
    de tus intereses especiales en tu forma de socializar.
-   El vinculo que sientes con lo que te gusta, las razones, si notas
    algo especial al pensar en dicho interés
-   Si has pasado por algún periodo de duelo cuando en algún no has
    podido continuar con algún interés especial.
-   Si en algún momento has olvidado de tus necesidades fisiológicas
    (comer, beber, defecar, etc) por atender a tu interés especial.
-   Las diferencias ves entre la forma en que la gente neurotípica
    interactúa cuando compartes con elles tus intereses.
-   Si las maneras en las que disfrutas de tus intereses especiales
    tienen la misma intensidad que el resto de personas. ¿Has tenido
    algún grupo de intereses especiales en que participe gente
    neurotípica?

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica

  Se me da muy bien hacer este patrón A -> B -> C y encima tengo
  hiperfijación, así que “hiperfunciono”. Pero se me da muy mal hacer
  este otro C -> A -> D -> B, ayuda, me atasco y me "hipercuesta".

La gente autista puede ser muy particular a la hora de funcionar y
depende de cómo sea la persona puede tener funcionamientos muy buenos en
determinadas tareas y muy malos en otras. Habría que reflexionar sobre
en qué tareas existe de verdad una diferencia de capacidad y
funcionamiento, qué clase de estrategias ayudan a funcionar mejor, qué
tareas o interacciones pueden provocar disfunción o incapacidad.

ℹ Ejemplos:

-   A altas horas de la noche, tras haber despejado mi cabeza de
    socializar durante el día, soy capaz de hacer escritos y guías de
    autodiagnóstico de forma mucho mas eficiente y rápida que de día.
    Sin embargo, me tiro el día languideciendo cuando pierdo la energía
    social.
-   Sólo soy capaz de trabajar cuando mis deberes van de dinosaurios o
    de otro tema por el que tengo interés especial.
-   Me cuesta muchísimo limpiar la casa o simplemente hacer una tarea de
    5 minutos y tiendo a procrastinar durante días.
-   Me olvido inconscientemente de beber, comer y demás, porque me
    cuesta levantarme de la silla si estoy muy muy cansade.
-   Si me mandan tareas nuevas que no conozco, o que me disgustan, tardo
    muchísimo más tiempo.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Enmascaramiento/Masking

  Ocultar tus cosas autistas al resto para poder sobrevivir.

Por lo general, toda persona neurodivergente tiene que utilizar
estrategias para pasar por neurotípica y no llamar la atención o no ser
descubierta. Esto es importante porque para sobrevivir en esta sociedad
que valora tanto la socialización debemos usar parte de nuestra energía
solamente para pasar por normales. Básicamente, esta sección sería
escribir sobre las veces que eres consciente de que has tenido que
ocultar tus rasgos autistas y cómo te has sentido al respecto.

ℹ️ Ejemplos:

-   Concentrarse en algo para dejar de hacer autoestimulación y no mover
    las manos ni cambiar de postura.
-   Mirar a los ojos de vez en cuando en una conversación y sentirse muy
    cansade después.
-   Tener memorizadas las fórmulas y establecer un protocolo para
    relacionarse con gente neurotípica.
-   Notar que necesitas descansos después de tener una interacción larga
    con gente al haber usado tu energía haciendo “masking” y sentirse
    muy aliviade cuando puedes dejar de hacerlo.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Compulsiones y TOCs

Las compulsiones son comportamientos muy repetitivos. Esto puede
empeorar la calidad de vida de la persona. No tienen un objetivo claro y
pueden surgir de costumbres o de ideas que se nos enquistan en la
cabeza. No tienen que tener un origen ni un objetivo claro. Puede ser
tanto por gusto, por disgusto, por miedo, etc.

Ejemplos:

-   Revisar muchas veces las puertas tras haberlas cerrado por
    inseguridad y miedo.
-   Corregir ciertos desordenes de objetos y recolocar objetos,
    especialmente cuando no son nuestros.

Se suelen asociar con autistas por el juicio moral que se ejerce desde
la psicología y la sociedad a nuestros comportamientos
repetitivos/restrictivos (hiperfijaciones, rutinas restrictivas, etc).
En muchas ocasiones se pueden etiquetar nuestros comportamientos para
nada dañinos como "obsesiones" si consideran que nuestros
comportamientos repetitivos son reprobables o malos. Sufrimos un estigma
muy grande al respecto e intentos agresivos de corrección.

Ejemplo: Que una figura de autoridad te niegue el acceso a cualquiera de
tus hiperfijaciones o intereses y que piense que te está curando o
ayudando con tus obsesiones.

Les autistas tambien los sufrimos especialmente porque forman parte de
nuestro repertorio de formas de existir y funcionar. Es bueno tratar el
tema en terapias para asegurarnos de que nuestras compulsiones no
lleguen a ese punto. Sin embargo, los TOCs (Transtorno obsesivo
compulsivo) pueden acabar produciendo angustia o saboteando y
dificultando nuestra vida. Incluso en algunos casos, poniendo en peligro
nuestra salud y sería bueno tomar acciones para poder cambiar estos
comportamientos.

Lo mas importante es que aprendamos a valorar positivamente nuestras
formas de funcionar atípicas. No somos juguetes rotos, no necesitamos
arreglo salvo que decidamos por nuestra cuenta que si necesitamos
trabajar para arreglar aquellos comportamientos que nos angustian,
sabotean, etc.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Otros rasgos autistas

Disidencias respecto a convenciones sociales

  La gente autista tiende a ser o muy progre o muy conservadora

Este aspecto que no es muy comentado en las guías, que son todos los
aspectos que se consideran disidentes en la manera en la que está
organizada la sociedad.

Aspectos que me parecen disidentes:

-   No ser capitalista
-   No ser individualista, pensar en el bien común y buscar la justicia
-   No ser cisgénero o no asumir como natural el género impuesto
-   Ser queer/formar parte del colectivo LGTBIAQ+.
-   Tener una relación poco normativa con la sexualidad.
-   No ser una persona religiosa o ser antirreligiosa. También tener una
    religión o modelo de creencias alternativa a tu medida. (Paganismo,
    etc.)
-   Estar en contra de la monogamia o no entenderla como algo natural
-   Ser vegane.
-   Ser amable y honeste por sistema.
-   No tomar drogas de forma recreativa (Discutible)

Hay un sector de la gente autista que, por el contrario, es bastante
conservadora. Si no, no se explicaría que hubiera tanta gente de hace
varias generaciones siendo tan egoísta y que, sin embargo, les siguen
costando las convenciones sociales y siguen siendo autistas con sus
rasgos y dificultades.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico habría
que hacer una lista de las maneras en las que diverges de las
convenciones sociales.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Sensorialidad atípica

  Sácame de aquí. Hay demasiada luz, ruido, olores, sabores, texturas,
  etc.

  Acabo de golpearme con algo no me duele, tendría que irme al hospital.

Les autistas procesamos los estímulos de forma diferente a la gente
alista por nuestro cerebro hiperconectado. Y esto puede suceder de
diferentes maneras, tanto de forma mas intensa, menos o diferente.

Términos importantes

-   Hipersensibilidad: Sucede cuando recibimos los estímulos con mas
    intensidad de lo típica. Nuestro cerebro gasta mucha mas energía en
    procesar ciertos estímulos porque son demasiada información que
    procesar. Esto produce una sobrecarga sensorial que es una de las
    causas mas comunes de las crisis autistas ("burnout", "shutdown",
    "meltdown", etc). en neurodivergentes.

    ℹ Ejemplo: Sufrir de misofonía con 🧨 explosiones de petardos,
    ladridos, maquinaria, etc.

-   Hiposensibilidad: No reaccionamos a los estímulos.

    ℹ Ejemplos: No tener (muchas) cosquillas. No sentir dolor en ciertos
    casos.

¿Como descubrir tus hipersensibilidades?

Hay que estudiar los ocho sentidos y pensar en tu respuesta a los
estímulos. Piensa en si son desagradables/molestos,
agradables/satisfactorios o si simplemente son atípicos:

  ------------------------------------------------------------------------
  Sentido         Estímulos que se propone analizar
  --------------- --------------------------------------------------------
  👀 Vista        Luces intensas, parpadeantes, cálidas o frías, según
                  tiempo de exposición, etc.

  👅 Gusto        Sabores intensos o suaves, temperaturas, textura, etc.
                  Incluye morder objetos.

  ✋ Tacto        Texturas.

  👃 Olfato       Mucha necesidad de higiene. Olor de perfumes, comida,
                  gasolina, etc.

  👂 Oído         Música, ruido y sus intermedios. Ruidos muy leves.

  ⚖🤹 Vestibular  El equilibrio general. Sensaciones al estar en vehículos
                  u objetos en movimiento.

  🧠              La 🔗alexitimia y funcionalidad atípica del resto del
  Interocepción   🔗sistema interoceptivo.

  💪 👯           La forma de moverte, aplicar fuerza o colocarte. Podemos
  Propiocepción   tener posturas atípicas, tener dificultad para hacer
                  movimientos delicados, tener malos reflejos. Hay que
                  mirar reacciones atípicas y la forma de controlar todas
                  nuestras articulaciones.
  ------------------------------------------------------------------------

Otras cosas relevantes a tener en cuenta:

-   Autistas buscadores o evitadores de estímulos y experiencias
    sensoriales. Les autistas se suelen repartir en dos tipos:

    1.  Si eres hiposensible a algún estímulo busques estímulos mas
        intensos.
    2.  Si eres hipersensible a algún estímulo busques estímulos menos
        intensos. Nadie suele ser hiper o hiposensible de forma absoluta
        así que es fluido y fluctuante, por lo que no podemos encajar a
        nadie siempre en buscadore o evitadore de estímulos.

    ℹ Ejemplos:

    -   En la comunidad hay un tópico de dos tipos de autistas: Les
        primeres prefieren la comida sin sal ni apenas especias, lo mas
        suave posible y les segundes la prefieren lo mas intensa,
        picante y sabrosa posible.
    -   Personas que escuchan musica constantemente y que evitan el
        silencio pero son muy hipersensibles a las texturas y evitan el
        contacto con las que les son desagradable. Esto sería un ejemplo
        buscadore y evitadore de estímulos

-   La sinestesia aparte, entre la gente autista existen quienes pueden
    sentir la sinestesia. Se produce cuando un estímulo afecta a varios
    sentidos a la vez de forma involuntaria que cambia en la forma en la
    que se percibe un estímulo.

    ℹ Ejemplos:

    -   Ver colores en el viento/música.
    -   Asignar colores a personas/voces/números.
    -   Escuchar sabores/colores.
    -   Saborear sonidos/texturas.
    -   Oler emociones.

✍ Para rellenar esta sección de la plantilla de autodiagnóstico tienes
varias opciones:

1.  La creación de un perfil sensorial sea por cuenta propia o por medio
    de une profesional.
2.  Hacer pequeños experimentos con tus sentidos para probar.
3.  Recopilar por tu cuenta lo que creas conveniente.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos

  Tengo enfermedades que parecen "normales" pero en realidad son
  posibles rasgos autistas.

Hay bastantes enfermedades, trastornos y condiciones relacionadas con el
autismo.

ℹ️ Ejemplos:

-   Problemas intestinales
-   Dermatitis
-   Desórdenes del sueño (sonambulismo, etc.)
-   Epilepsia
-   Prosopagnosia (dificultad para recordar caras)
-   TOC (trastorno obsesivo compulsivo)
-   Trastornos de ansiedad (generalizada, etc.), "depresión", etc
-   TCA: Trastornos de conducta alimentaria.
-   Bruxismo/Dolencias musculares en la cara
-   Otras neurodivergencias.

✍ Para rellenar esta sección en la plantilla de autodiagnóstico sería
bueno hacer una lista de tus enfermedades, trastornos y condiciones y si
puedes, luego enlazarnos con el autismo.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Rasgos en la infancia/desarrollo

  Recuerdos tuyos y de familiares y gente cercana del pasado.

⚠ ADVERTENCIA: En los diagnósticos de autismo NO se necesitan informes
ni entrevistas de ningún tipo de esta "gente de tu pasado" para poder
ser válidos o siquiera hacerse. Caes en el riesgo de infantilización e
podría llevar a invalidar tus rasgos autistas actuales y de que te den
un diagnostico negativo por falta de pruebas.

Es totalmente normal tener ciertas habilidades (alistas) trabajadas o
ciertos rasgos autistas enmascarados, puesto que en el pasado
posiblemente tuviste que superar dificultades. El hecho de haber
trabajado en una habilidad (psicomotriz, social, etc.) de forma
consciente o forzada implica que hubo un proceso de desarrollo de
habilidades para enmascarar tus rasgos y encajar mejor en la sociedad
alista. Por lo tanto, en tu plantilla de autodiagnóstico deberían
figurar todos los procesos de aprendizaje y enmascaramiento.

Comúnmente lo que aporta la familia, tutores, orientadores, pediatras,
etc.; a los procesos de diagnóstico son sus recuerdos e impresiones
sobre tu comportamiento durante la vida. Sería conveniente que mientras
estás identificando tus rasgos autistas repasaras tus recuerdos del
pasado para que veas cómo has cambiado o lo que has aprendido en el
proceso. Probablemente hayas aprendido a manejarte mucho en entornos
alistas y ahora se te haya olvidado que quizá en el pasado no lo tenias
tan fácil o tuviste una época donde tenías problemas al respecto. Sería
conveniente que hicieras entrevistas a tus familiares y otras personas
de tu pasado para preguntarles sobre esto. Especialmente a tus figuras
de apego cercano y gente que haya estado atenta de verdad a lo que te ha
ido pasando en la vida y a tus dificultades pasadas.

⚠ No recomiendo llevar a tus familiares u otras personas del pasado a un
proceso de diagnóstico en los siguientes casos:

-   NO han prestado atención durante tu desarrollo
-   Son hostiles a un posible diagnóstico de autismo
-   Propagan el odio hacia todo lo que no sea normativo

Si cumplen cualquiera de los puntos anteriores, estate alerta. En un
proceso de diagnóstico oficial podrían hacer más mal que bien. Por poner
una analogía, es como llevar a un mal testigo a un juicio. Recomiendo
que les hagas la entrevista antes de ir a diagnóstico y que incluyas sus
aportaciones en la plantilla de rasgos autistas.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Efectos en la vida diaria

  Cuanto crees que te afectan no ser alguien normativo en la vida.

Aquí habría que hacer un recorrido por los rasgos que puedas reconocer
en tu línea vital y explicar cuáles son los efectos de la disrupción de
ser autista o básicamente divergente, especialmente en un mundo hecho
por y para gente neurotípica. Pueden surgir muchos problemas, como, por
ejemplo, dificultad para relacionarse excepto quizá con gente
neurodivergente, problemas para conseguir trabajo (estable), problemas
familiares, malestar general interno (problemas de estrés, depresión,
etc.).

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Cajón de sastre

  Borrador o cosas que no sepas dónde poner

Aquí entraría todo lo que no consigas poner en ninguna categoría de las
anteriores pero creas que realmente es un rasgo autista o es una parte
importante de tu vivencia como persona autista. Puedes usarlo de
borrador para reorganizarlo luego en donde veas conveniente.

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

Plantilla de rasgos para copia pega

    1.  👥 Socialización y comunicación atípica
    -----------------------------------------------------------
        1.  🫂 Reciprocidad socio-emocional, empatía y alexitimia
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        2.  🧏 Formas de comunicación no convencionales
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        3.  🗣️ Dificultades en las relaciones sociales
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
    2.  🔁 ♾️ Comportamientos atípicos y actividades restrictivas/repetitivas
    -----------------------------------------------------------
        1.  ♾️ Comportamientos y patrones de pensamiento típicos
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        2.  🎮 Autoestimulación / "Stimming"
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        3.  🔊 🔁 Ecolalias
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        4.  🦖 Intereses especiales
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        5.  💤🔋 Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        6.  😷😶‍🌫️ Enmascaramiento/"Masking"
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        7.  🔁 Compulsiones y TOCs
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
    3.  Otros
    -----------------------------------------------------------
        1.  🏳️‍🌈 Disidencias
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        2.  🧨 👃 Sensorialidad Atípica
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        3.  💊 Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        4.  🧒 Rasgos en la infancia/desarrollo
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        5.  📅👪 Efectos en la vida diaria
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              
        6.  🪡🧰Cajón de sastre
        * * * * * * * * * * PRINCIPIO * * * * * * * * * *              

        * * * * * * * * * *   FINAL   * * * * * * * * * *              

    -----------------------------------------------------------

⬆[Volver a la tabla de contenidos]⬆

------------------------------------------------------------------------

© Colectivo infinito arcoiris 2022-2024. Este documento está licenciado
a Creative Commons con una licencia 🔗CC BY-NC-SA
>>>>>>> Stashed changes
